Marciano Martínez Jiménez llevaba 25 años viviendo en Half Moon Bay antes de que su vida acabara el lunes durante el ataque de un hombre armado. Algunos de los que le querían le describen como una figura paterna. Martínez Jiménez trabajaba en Concord Farms, un vivero que se convirtió en uno de los últimos escenarios de la violencia armada en Estados Unidos cuando un hombre abrió fuego allí, después de haber disparado mortalmente a varias personas en una granja cercana. Siete personas murieron en la matanza de aquel día, incorporando a esta comunidad rural costera a un club nacional marcado por el dolor y el trauma, y dejando a las familias luchando por encontrar respuestas mientras tratan de dar sentido a un acto sin sentido. El sospechoso del ataque, Chunli Zhao, fue detenido y se enfrenta a varios cargos por delitos graves, incluidos siete cargos de asesinato, por los que podría ser condenado a muerte, según las autoridades. Además de Martínez Jiménez, el martes se dieron a conocer los nombres de las otras seis personas abatidas mortalmente: Zhi Shen Liu, de 73 años, de San Francisco; Marciano Jiménez Martínez, de 50 años, de Moss Beach; Qi Zhong Cheng, de 66 años, de Half Moon Bay; Ai Xiang Zhang, de 74 años, de San Francisco; Jing Zhi Lu, de 64 años, de Half Moon Bay; Ye Tao Bing, de 43 años, cuya residencia se desconocía; y José Romero Pérez, de nacionalidad mexicana. El hermano menor de José Romero Pérez, Pedro Romero Pérez, también recibió un disparo pero sobrevivió, según la oficina del fiscal del distrito del condado de San Mateo. Fue hospitalizado y operado. A partir del martes, se encontraba en condición estable, dijeron las autoridades. En un post de GoFundMe organizado por el hermano de Martínez Jiménez para ayudar a la familia a cubrir los gastos funerarios - incluyendo el envío de sus restos a su ciudad natal en Oaxaca, México - Martínez Jiménez fue descrito como un hombre trabajador y honorable. “Era un buen hijo, hermano, tío y un gran amigo para todos los que le conocían”, escribió Servando Martínez. “Asumió el papel de padre para todos nosotros”. Además de su trabajo en Concord Farms, Martínez Jiménez era voluntario en RotaCare, dijo su hermano. Las clínicas de RotaCare proporcionan atención médica gratuita a los necesitados. “Disfrutaba ayudando a su comunidad”, escribió Martínez. Su hermano estaba ahora en el cielo junto con sus padres, dijo Martínez. “Marciano siempre vivirá en nuestros corazones”, dijo Martínez. Para leer esta nota en inglés haga clic aquí