El Departamento de Justicia revisará una partida de documentos posiblemente confidenciales encontrados en las oficinas del antiguo instituto del presidente Joe Biden en Washington, informó la Casa Blanca el lunes. “Un pequeño número de documentos con sellos de confidencialidad” fue descubierto mientras los abogados personales de Biden limpiaban las oficinas del Centro Penn Biden, en donde el mandatario tuvo una oficina después de que dejó la vicepresidencia en 2017 hasta poco antes de lanzar su campaña presidencial para 2020 en 2019, dijo el abogado especial para la presidencia, Richard Sauber. Los documentos fueron descubiertos el 2 de noviembre de 2022 en un “armario cerrado” dentro de la oficina, añadió. Sauber dijo que los abogados alertaron de inmediato a la Oficina Legal de la Casa Blanca, la cual notificó a los Archivos Nacionales y Administración de Documentos, los cuales tomaron custodia de los documentos al día siguiente. “Desde ese hallazgo, los abogados personales del presidente han cooperado con los Archivos y con el Departamento de Justicia en un proceso para garantizar que cualquier registro del gobierno Obama-Biden esté en posesión de los Archivos”, indicó Sauber. Una persona al tanto del asunto, pero sin autorización para hablar del tema públicamente, dijo que el secretario de Justicia Merrick Garland pidió al fiscal federal para el distrito norte de Illinois, John Lausch, que revise el asunto después de que los Archivos refirieron el tema al departamento. Lausch es uno de los pocos fiscales federales del gobierno del presidente Donald Trump que permaneció en el cargo. Independientemente de la revisión del Departamento de Justicia, la revelación de que Biden pudo haber manejado indebidamente documentos confidenciales o presidenciales podría convertirse en un dolor de cabeza político para el presidente, quien describió como “irresponsable” la decisión de Trump de mantener cientos de estos documentos en su finca de Florida. Trump dio a conocer su opinión al respecto el lunes en su red social, en donde preguntó: “¿Cuando es que el FBI allanará todas las propiedades de Joe Biden, incluso la Casa Blanca?” La revelación se produce después de que los republicanos han tomado el control de la Cámara de Representantes y han prometido lanzar investigaciones sobre el gobierno de Biden.