Fuertes vientos de Santa Ana azotaron el jueves el sur de California con velocidades máximas de 160 km/h (100 mph) en algunas partes, volcando varios tráilers en diversas autopistas y derribando enormes árboles de entre 24 y 30 metros (80 y 100 pies), incluido un eucalipto en el emblemático Parque Balboa de San Diego que dejó atrapada a una mujer brevemente. Las ráfagas alcanzaron los 180 km/h (112 mph) en las montañas de San Gabriel, al norte de Los Ángeles, y más de 145 km/h (90 mph) cerca de Julian, en las montañas del condado de San Diego y cerca de Banning Pass, en el condado de Riverside, informó el Servicio Nacional de Meteorología. Las autoridades recibieron reportes de varios camiones volcados en las autopistas de la región desde San Diego hasta el área metropolitana de Los Ángeles. En el condado de San Diego, la Patrulla de Caminos de California cerró algunos tramos de la interestatal 8 después de que varios camiones de carga quedaron de costado, de acuerdo con el periódico The San Diego Union-Tribune. La policía indicó que una mujer de 30 años fue golpeada por un árbol de eucalipto en el Parque Balboa poco después de las 08:00 de la mañana y quedó atrapada brevemente. Fue trasladada a un hospital cercano con heridas que no ponen en riesgo su vida. La ciudad de San Diego cerró poco después el parque de 486 hectáreas (1.200 acres) luego de que al menos una veintena de árboles fueran derribados dentro y en las inmediaciones del lugar, bloqueando calles y pasos peatonales. También se cerraron un campo de golf, otro parque y una zona lacustre. Tres árboles cayeron en un suburbio de San Diego, bloqueando el acceso principal de una residencia, donde los bomberos ayudaron a una mujer a escapar por una ventana. Dos de los árboles cayeron sobre cocheras, y al menos un vehículo resultó dañado, indicó el San Diego Union-Tribune. “Los vientos están tirando árboles por todos lados, encima de apartamentos, coches y personas”, dijo Jose Ysea, portavoz de la ciudad de San Diego, en declaraciones al periódico. “Es difícil mantenerse al corriente”. Miles de personas se quedaron sin luz, según San Diego Gas & Electric. El viento levantó polvo que provocó una alerta por mala calidad del aire del Distrito de Manejo de la Calidad del Aire para la Costa Sur. Se emitió un aviso para embarcaciones pequeñas en aguas costeras. Las alertas y avisos de fuertes vientos permanecerían en vigor hasta la noche, cuando se pronosticaba clima templado.