Los republicanos que recién tomaron control de la Cámara de Representantes exigieron el domingo a la Casa Blanca que entregue toda la información relacionada con sus allanamientos en los que han sido hallados documentos confidenciales en la vivienda y en una oficina del presidente Joe Biden, luego de que se encontraran más documentos en su residencia de Delaware. “Tenemos muchas preguntas”, dijo el representante James Comer, presidente de la Comisión para la Supervisión y Reforma del Gobierno de la Cámara de Representantes. Comer dijo que quiere ver todos los documentos y comunicaciones relacionados con las búsquedas que realizó el equipo de Biden, así como los registros de visitantes en la casa del presidente en Wilmington, Delaware, del 20 de enero de 2021 a la fecha. Indicó que el objetivo es determinar quién pudo haber tenido acceso a material secreto y cómo es que los documentos llegaron hasta allá. La Casa Blanca informó el sábado que había descubierto cinco páginas adicionales de documentos confidenciales en la vivienda de Biden el jueves, el mismo día en que se designó a un fiscal especial para revisar el asunto. En una misiva dirigida el domingo al jefe de despacho de la Casa Blanca, Ron Klain, Comer criticó las inspecciones realizadas por representantes de Biden cuando el Departamento de Justicia comenzaba su investigación, y señaló que “el mal manejo de materiales confidenciales hace surgir la cuestión de si él ha puesto en riesgo nuestra seguridad nacional”. Comer exigió que la Casa Blanca entregue toda la información relevante, incluyendo los registros de visitantes, antes de que concluya el mes. Durante una presentación en el programa “State of the Union” de CNN, Comer dijo que la vivienda de Biden era “prácticamente una escena del crimen”, aunque admitió que no estaba claro si se había infringido alguna ley. “Mi preocupación es que se convocó al fiscal especial, pero horas después de eso aún teníamos a los abogados personales del presidente —que carecían de permisos de seguridad— dando vueltas por la residencia del presidente, buscando cosas. Quiero decir que esa es prácticamente una escena del crimen, por así decirlo”, declaró. Aunque el Servicio Secreto está encargado de la seguridad en la residencia privada del presidente, no lleva un registro de visitas, dijo Anthony Guglielmi, vocero de esa agencia. “No llevamos de manera independiente un registro de visitantes porque se trata de una residencia privada”, dijo Guglielmi. Indicó también que la agencia revisa a quienes visitan las propiedades del mandatario, pero no lleva un registro de ello. Funcionarios de la Casa Blanca no respondieron de inmediato a una solicitud de comentarios acerca de si Biden llevaba registros de manera independiente sobre quién ha visitado su residencia. Al preguntársele acerca de la solicitud de Comer de entregar registros y comunicaciones referentes a la búsqueda de documentos, el portavoz de la Casa Blanca Ian Sams respondió: “Simplemente los remitiría a ustedes a lo que el legislador Comer dijo esta mañana en CNN: ‘A fin de cuentas, mi mayor preocupación no son los documentos secretos, para ser sincero’. Eso lo dice todo”. ___ Madhani informó desde Wilmington, Delaware.