Karim Benzema está listo para dejar atrás la decepción de la Copa Mundial y ganar otro trofeo con el Real Madrid. El actual ganador del Balón de Oro, que no pudo jugar el Mundial con Francia en Qatar por una lesión, liderará al Madrid en la final de la Super Copa de España el domingo ante el Barcelona. “Ya pasó (el Mundial). Lo más importante es el partido de mañana”, indicó el sábado Benzema. “Estoy listo y bien mentalmente y físicamente. Estoy enfocado en el partido de mañana”. “Después del año pasado, que fue muy importante para mí, necesitaba el tiempo para regresar tras varias lesiones. Estoy en un buen camino y en una buena forma. No sé si veis los partidos, pero me siento muy bien”. La temporada pasada Benzema alcanzó la cúspide de su larga y exitosa carrera dejando en evidencia su importancia al llevar al Madrid a ganar la Liga de Campeones y la liga española. Pero las lesiones lo han limitado desde entonces. El delantero, que cumplió 35 años en diciembre, busca el 24mo título con el Madrid.  El aparente título menor adquirió mayor significado después de que los dos clubes más ganadores y duros rivales, alcanzaron la final en Riyadh. Ambos necesitaron de los penales para superar a sus rivales; el Madrid venció al Valencia y el Barcelona al Real Betis. Cristiano Ronaldo, quien tiene el récord de goles de los merengues con 450, visitó a su exequipo y les demostró su apoyo el viernes tras irse al fútbol de Arabia Saudí. Si el club de Carlo Ancelotti gana, será el segundo título de la campaña que ganan tras llevarse la Super Copa UEFA ante el Eintracht Frankfurt. También podrían igualar el récord de 13 títulos del Barcelona en la Super Copa de España. El equipo de Xavi Hernández está bajo más presión para llevarse la Super Copa. Sería el primer título del Barcelona desde la Copa del Rey 2021 bajo las órdenes del entrenador Ronald Koeman. Ese fue el 35mo título de Messi y último con el Barça, antes de irse al Paris Saint-Germain. Xavi sigue construyendo su reputación como entrenador y el equipo aún tiene que desempeñarse al nivel del talento por el que el club hipotecó su futuro para firmar a Robert Lewandowski y otros jugadores. En los clásicos contra el Madrid, Hernández tienen un triunfo y dos derrotas, incluyendo la derrota 3-2 la temporada pasada en la semifinal de la Super Copa. “Tenemos la obligación de ganar este título”, aseguró Xavi. “Cuando era jugador sentía la misma presión que existe ahora, porque somos el Barça y eso no cambia”.