Los Lakers recibieron la visita de su rival de patio, los Clippers, el martes en el Crypto.com Arena en un momento de la temporada en que ambos equipos empiezan a enfrentar cada juego con algo de urgencia. La Batalla por Los Ángeles fue pintada de negro y blanco con la victoria de los Clippers por 133-115, en una noche en la que propinaron su décima derrota consecutiva a los Lakers en una seguidilla de juegos que data desde la temporada 2020-21. Los Lakers desaprovecharon una monstruosa actuación de LeBron James, quien anotó 46 puntos, acompañados con ocho rebotes y siete asistencias. James no tuvo mucha ayuda ya que solo otros dos jugadores alcanzaron más de 10 puntos: Thomas Bryant con 15 (7 rebotes) y Russell Westbrook con 17. A diferencia de Clippers que tuvo un ataque más balanceado con cinco jugadores logrando doble dígitos: Paul George (27), Kawhi Leonard (25), Terance Mann (17), Reggie Jackson (19) y Norman Powell (22). James además alcanzó un nuevo récord personal al anotar nueve veces desde la distancia de tres y esta a solo 178 puntos para sobrepasar al legendario Kareem Abdul-Jabbar en la lista histórica de anotadores de la NBA. Aunque aún falta mucho por jugar en la temporada, el tiempo para apretar tuercas y consolidarse pensando en los playoffs ha llegado por lo que los Lakers dieron su primer paso el lunes al obtener al alero Rui Hachimura, proveniente de los Wizards de Washington, y se espera que hagan otro movimiento previo al 9 de febrero, antes del fin de semana del Juego de las Estrellas, pues es la fecha límite de canjes en la NBA. Sin Luke Kennard y John Wall, los Clippers mostraron su potencial a lo que podría significar tener su nómina completamente peligrosa en caso de tener a todos sus jugadores saludables en camino a la postemporada. Previo al encuentro, Clippers llegaba ocupando la sexta casilla de la Conferencia del Oeste, y tras la victoria le permitió subir un puesto, mientras que los Lakers, que están por el momento fuera del área de clasificación, cayeron un puesto más y ahora ocupan el 13. Ambos llegaban además con dos triunfos seguidos demostrando un alza en su juego. Los Clippers se han visto igual de favorecidos con el regreso de su superestrella Kawhi Leonard, quien volvió a las canchas a finales de diciembre, mientras sigue encontrando su mejor forma. Leonard Los Clippers iniciaron el juego con energía y de inmediato se pusieron arriba 9-0 para obligar a los Lakers a tomar un descanso apenas a dos minutos del primer cuarto. Clippers mantuvieron control para cerrar el período 37-30. La defensiva de los Clippers probaba ser mucho para Lakers, que no lograba encontrar el ritmo de ataque que demostró en los últimos juegos. Para el final del segundo cuarto, los Clippers estuvieron cerca de duplicar su ventaja para el cierre de la primera mitad 77-54. En la segunda mitad, los Clippers se mantuvieron en control hasta el final del tercer cuarto, pues los locales parecieron despertar en el último período y acercar las cosas 113-103. Los Lakers han tenido varios juegos en los que pareciera que no tienen salida, pero han logrado salir de apuros y salir avante, por lo que intentaron hacer lo mismo con los Clippers. A falta de 5:03 en el cuarto episodio del partido, los Clippers retomaron el ataque y con un 8-0, liderados por Leonard y Jackson, se alejaron rápidamente 121-103 para desalentar a los Oro y Púrpura y llevarse la victoria. Los Lakers tienen la oportunidad de volver a la senda del triunfo ante uno de los peores equipos de la temporada, cuando reciban a los Spurs de San Antonio el miércoles (7:30 p.m.). Los Clippers serán los anfitriones también de los Spurs, el jueves, en el Crypto.com Arena (7:30 p.m.).