El evento principal de la cartelera de UFC 283 de este próximo 21 de enero de 2023 es protagonizado por Glover Teixeira enfrentándose a Jamahal Hill para determinar el nuevo campeón de peso semipesado después de que Jiri Prochazka dejó la corona vacante en 2022. El duelo entre Teixeira y Jamahal Hill fue anunciado abruptamente como el pleito por el campeonato vacante de peso semipesado momentos después de la conclusión de UFC 282. Jan Blachowicz y Magomed Ankalaev tuvieron un empate dividido el 10 de diciembre, algo que no dejó contentos a muchos y mantuvo sin dueño el título cedido semanas antes por Prochazka. El presidente de UFC, Dana White, aburrido de la acción en la pelea entre Blachowicz y Ankalaev, anunció a Teixeira contra Hill esa misma noche. Teixeira regresa después de una derrota ante Prochazka en una de las principales peleas del año, mientras que Hill ha acumulado tres victorias consecutivas por la vía rápida y ocupa el puesto número 7 en la división. También habrá un título en juego en el evento coestelar, ya que el campeón de peso mosca Deiveson Figueiredo intenta defender su cinturón contra Brandon Moreno, el campeón interino de la división. Será la cuarta vez que las dos estrellas del peso mosca peleen. Las tres contiendas entre ellos han arrojado tres diferentes resultados para ambos, una victoria, una derrota y un empate. Figueiredo solo ha peleado contra Moreno, una vez cada año, desde el inicio de su rivalidad. Primero empataron en diciembre de 2020, el mexicano luego ganó por sumisión en el tercer asalto en junio de 2021 y el brasileño Figueiredo recuperó el título por decisión unánime en enero de 2022, en una contienda que fue candidata a Pelea del Año. Moreno se desvió brevemente de su legendario rival y derrotó a Kai Kara-France por el título interino en julio pasado, mientras que el brasileño no ha peleado desde aquella victoria que tuvo sobre el tijuanense en Anaheim en inicio del año pasado. UFC 283, el primer evento de pago por evento de 2023 de la promoción con sede en Las Vegas y también marca la primera visita de la promoción a Brasil en dos años. Es también el primer Pago por Evento en el país desde UFC 237 en mayo de 2019. La función comenzará a las 7 p.m. Hora del Pacífico desde el Jeunesse Arena de Río de Janeiro. Será televisada por ESPN+ en Pago por Evento. Las preliminares van por ABC y ESPN a partir de las 5 p.m., mientras que las primeras preliminares van por UFC Fight Pass a partir de las 3 p.m. Glover Teixeira vs. Jamahal Hill Deiveson Figueiredo vs. Brandon Moreno Gilbert Burns vs. Neil Magny Jessica Andrade vs. Lauren Murphy Paul Craig vs. Johnny Walker Ihor Potieria vs. Mauricio Rua Gregory Rodrigues vs. Brad Tavares Warlley Alves vs. Nicolas Dalby Guram Kutateladze vs. Thiago Moises Shamil Abdurakhimov vs. Jailton Almeida Gabriel Bonfim vs. Mounir Lazzez Josiane Nunes vs. Zarah Fairn Luan Luiz Lacerda vs. Cody Stamann Ismael Bonfim vs. Terrance McKinney Saimon Oliveira vs. Daniel Marcos 