Mientras las lágrimas comenzaban a brotar, el linebacker de los Titans de Tennessee Rashad Weaver sacudió la cabeza y la puso sobre sus rodillas mientras movía su cuerpo de lado a lado intentando expresar lo que sintió viendo a su amigo y excompañero colegial Damar Hamlin, quien tuvo que ser resucitado en el terreno de juego. “No lo sé, hombre”, dijo Weaver el martes tras llorar sin parar en el vestuario. “Me perdí exactamente lo que ocurrió, pero cinco segundos después, viendo la primera repetición, todos sentados aquí, sin poder exhalar e intentando descifrar que sucedió”. La reacción de Weaver fue la que la misma que tuvo la mayoría mientras venían desde sus casas y en el campo de Cincinnati el lunes el momento en el que Hamlin, el safety de los Bills de Búfalo, colapsó en el campo en el que pareció una rutinaria tacleada. Mientras el jugador de segundo año de los Bills yace sedado en una cama de hospital en estado crítico, rodeado de su familia a su lado en el Centro Médico UC, no se ha olvidado la competitividad y espíritu dadivoso de Hamlin. Dorrian Glenn, tío de Hamlin, le dijo a CNN el martes en una entrevista para televisión afuera del hospital que Hamlin necesitó que lo resucitaran dos veces —uno en el campo y otro de nuevo al llegar al hospital. Glenn además dio detalles a otras cadenas, incluyendo ESPN y NFL Network. “Lo estaban resucitando en el campo antes de que lo trajeran al hospital y lo resucitaron una segunda ocasión cuando llegó al hospital”, le informó Glenn a ESPN. “Sólo quiero dar las gracias al equipo médico que estuvieron cerca por que de no ser por ellos, mi sobrino probablemente no estaría aquí”. Glenn indicó que estaba viendo el juego con algunos familiares en Pittsburgh. Llegó a Cincinnati la mañana del martes; las ciudades están a poco menos de 500 kilómetros de distancia. “Nunca había llorado tan fuerte en mi vida”, comentó. “Sólo saber que básicamente mi sobrino falleció en el terreno de juego y lo trajeron de vuelta. Es doloroso”. Glenn indicó que hay señales alentadoras, como el hecho que los médicos redujeron el nivel de oxigenación que necesita Hamlin del 100 al 50%. “Sigue sedado en este momento”, agregó. “Sólo quieren que tenga una mejor oportunidad de recuperarse bien. Entonces creen que si se mantiene sedado, su cuerpo pueda sanar más rápido que si estuviera despierto y causara otras complicaciones”. En una escena escalofriante, que fue vista en todo Estados Unidos a través de ESPN, ha puesto en pausa a la NFL y el juego sigue suspendido. Esto llevó a una oleada de apoyo por poner la vida de Hamlin antes de que al deporte y puso al descubierto lo buena persona que es. “Tiene su propia línea de ropa llamada Chasing M’s, que es sobre seguir tus sueños”, relató Weaver, quien pasó cuatro años como compañero de Hamlin en la Universidad de Pittsburgh. “Esa es la meta de todos en la vida, alcanzar sus sueños”. Jugadores y aficionados de la NFL apoyaron a Hamlin, con vigilias en Cincinnati y afuera del estadio de los Bills. El impacto de lo sucedido resonó en Pittsburgh, en donde creció Hamlin, de 24 años, y que estaba determinado a dar a aquellos que lo necesitaban. “Damar es un héroe para miles de niños en Pittsburgh”, dijo el entrenador de Pitt Pat Narduzzi en un comunicado. “Damar, te amamos y rezamos por ti”. Los Bills informaron que Hamlin pasó la noche en la unidad de terapia intensiva después de que su corazón se detuvo en una tacleada del receptor Tee Higgins en el primer periodo ante los Bengals. El equipo médico lo reanimó en un momento frenético en el campo antes de que se lo llevaran en ambulancia, en donde llegó su madre y mientras algunos jugadores y entrenadores de ambos equipos observaban sin poder hacer nada. “Primero que nada los Bengals siguen enviando sus pensamientos y rezos a Damar Hamlin y su familia. Nuestros corazones están con todos en este momento sin precedentes en donde podemos apoyarnos unos a otros”, dijo el presidente de Cincinnati Mike Brown en un comunicado. En Búfalo, los Bills cambiaron su imagen de redes sociales al jersey con el número 3 de Hamlin y la frase “Recen por Damar”. Los otros 31 equipos le dieron seguimiento. Mientras que algunos jugadores de los Bills se quedaron para estar junto a su compañero, el resto regresó a casa el martes y fueron recibidos por algunos aficionados que los observaron en silencio en la calle afuera del Aeropuerto Internacional Buffalo Niagara. Los Bills se tomaron el día libre y no tienen seguro cuándo regresarán a entrenar, poniendo a Hamlin por encima de todo, incluyendo su intento por quedarse con el primer lugar de la Conferencia Americana. El calendario de la NFL quedó fluctuando después de que se pospusiera de manera indefinida el encuentro en Búfalo (12-3) y Cincinnati (11-4) —un duelo con implicaciones en la postemporada. Roger Goodell, comisionado de la liga, informó el martes a ambos equipos que el partido no se reanudará esta semana. No se ha tomado la decisión de jugarlo en fecha posterior, y la NFL tampoco realizará cambios en la semana 18. Varios equipos de la NFL cancelaron el martes sus conferencias de prensa, incluidos los Patriots de Nueva Inglaterra, quienes viajarán a Buffalo para enfrentar a los Bills el domingo. “Recen por nuestro hermano”, escribió el quarterback Josh Allen en Twitter. De la noche a la mañana, Hamlin pasó de ser un relativamente desconocido jugador de segundo año a recibir apoyo de todo el mundo. Su fundación Chasing M’s pasó de superar de manera modesta su meta de 2.500 dólares a más de 5 millones el martes en la tarde. Los Bengals enfrentan ahora el obstáculo más grande en su calendario de juego en una temporada en la que han tenido algunas adversidades fuera de la cancha. Dos veces se ha interrumpido su temporada por las tormentas de nueve el mes pasado, incluyendo una tormenta que dejó 40 fallecidos en la región en Navidad. Los Bills apoyaron a la comunidad tras un tiroteo racista que dejó 10 muertos en un supermercado en mayo. El martes, la región decidió apoyar al equipo en ambos lados de la frontera en Nueva York y Ontario. La Comisión de Niagara Parks en Ontario anunció que iluminarán a las Cataratas del Niagara de azul en honor a Hamlin. “Nuestro pensamientos colectivos están con él, su familia, su equipo y la ciudad de Búfalo”, escribió la comisión.