Las autoridades están investigando un conato de choque el viernes por la noche en el aeropuerto John F. Kennedy de Nueva York entre un avión que cruzaba una pista y otro que se preparaba para despegar. “¡Delta 1943, cancele la autorización de despegue! ¡Delta 1943, cancele la autorización de despegue!”, declara un controlador aéreo en una grabación de audio de las comunicaciones del Control de Tráfico Aéreo luego de que se percatara de que el otro avión, operado por American Airlines, cruzaba por delante. La grabación fue realizada por LiveATC, un sitio web que supervisa y publica las comunicaciones de vuelo. Entonces el avión Boeing 737 de Delta Air Lines que se preparaba para partir se detuvo de forma segura en la pista del Aeropuerto Internacional John F. Kennedy mientras el otro avión cruzaba por delante alrededor de las 8:45 de la noche, según informó la Administración Federal de Aviación (FAA, por sus siglas en inglés) en un comunicado. “Creo que el controlador tomó una buena decisión al rechazar el despegue”, dijo John Cox, piloto retirado y profesor de seguridad aérea en la Universidad del Sur de California. Explicó que la maniobra de seguridad de despegue rechazado, la cual ocurre cuando los pilotos abortan el despegue y detienen el avión, es una con la que están “muy, muy familiarizados”. “Los pilotos practican el despegue rechazado casi cada vez que llegan al simulador”, dijo. El avión de Delta se detuvo a unos 300 metros (1.000 pies) de donde había cruzado el avión de American Airlines desde una pista de rodaje adyacente, según el comunicado de la FAA. La agencia informó el sábado que investigará el incidente. La Junta Nacional de Seguridad en el Transporte también señaló que estaba investigando lo ocurrido. “Volverán a escuchar todas las transmisiones entre el avión de American y el control de tráfico aéreo para ver quién malinterpretó qué”, comentó Cox. En un comunicado, un vocero de Delta declaró: “Delta trabajará con las autoridades aeronáuticas y las apoyará en una revisión a fondo del vuelo 1943 del 13 de enero con relación a un procedimiento de despegue abortado en el aeropuerto JFK de Nueva York. Ofrecemos una disculpa a nuestros clientes por el inconveniente y la demora en sus viajes”. American Air Lines rechazó comentar sobre el incidente, y dijo que canalizaría todas las preguntas a la FAA.