El propósito de Año Nuevo del artista urbano Sech es completar el que será su próximo álbum y para lograrlo se enfocó totalmente en el trabajo en México. En una entrevista reciente, el astro panameño reveló que se encontraba trabajando en un estudio de la Ciudad de México tras una exitosa presentación en la primera edición del festival de música urbana Flow Fest en la ciudad occidental de Guadalajara en el que fue uno de los actos principales. En su visita Sech también sumó su participación como artista invitado en los dos conciertos de Bad Bunny en el Estadio Azteca, en los que se presentó ante cerca de 85.000 asistentes por día, poco después de su cumpleaños 29, en diciembre. “Creo que los 29 son años como que ‘OK, vamos a lo que vamos’, quiero cumplir metas antes de cumplir los 30; como que un año bien para enfocarse bastante”, dijo a The Associated Press. Sech contó que lo celebró en un hotel en México con amigos y meditó bastante sobre lo que quiere lograr. “Mi regalo del otro cumpleaños van a ser las metas que tengo, Dios quiera que se cumplan, vamos a darle con todo”, señaló. “Este año tengo que trabajar mucho porque tengo que entregar el disco pronto”, agregó entusiasmado. Aunque está en plena labor creativa, Sech decidió dar un adelanto de la nueva música a sus fans con el EP “Ya casi vienen” que incluye las canciones “Esta noche”, “Foto en panty”, “Champagne” y “Party de electrónica”. Dijo que en un principio pensó en lanzar una canción, pero al final decidió que fueran cuatro de una vez. “Ya había pasado un montón de tiempo y la música va muy rápida hoy en día”, dijo. “Mejor sacar las cuatro y que la gente las disfrute mientras”. Las cuatro canciones cuentan con videos dirigidos por su hermano Moisés y filmados en Panamá. “Tratamos de darle como que otra vuelta a los videos, porque estoy tratando de hacer los videos más orgánicos”, dijo Sech. “Y la música también la quiero hacer de esa misma manera, de mis raíces, de cero”. “Foto en panty” es un tema en el que critica a los hombres que se molestan cuando sus parejas suben fotos sensuales a las redes, pero que se divierten viendo las fotos de otras mujeres en internet. “A mí me encanta ver a una mujer en una discoteca bailando, pasándola bien y también es un tema que sucede mucho: que le estás peleando por esto, pero le estás dando like a otra o le pegas los cachos con otra de esa misma forma, entonces había que decirlo y se dijo”, apuntó Sech. Sech señaló que tras su álbum anterior “42”, en el que están incluidos sus temas “Sal y perrea”, “Playa” y “¿Qué Somos?”, “la cosa se puso seria” en cuanto a las expectativas sobre su música. Pero para su nueva producción, su enfoque es crear “como cuando nadie me veía”. “Cuando nadie te conoce no tienes esa presión de ‘saca un palo y tengo que sacar otro’, tú no tienes que pensar en nada, puedes hacer música libre”, agregó.  Precisamente hablando de esos tiempos en los que no era famoso, Sech recordó una anécdota sobre el trío mexicano Reik con el que lanzó su éxito “5 estrellas” el verano pasado. “La primera canción que yo le dediqué a mi primera novia fue de ellos”, dijo sobre el tema “Qué vida la mía”. El 2022 fue un año importante en la música urbana con hitos como la nominación al Grammy al álbum del año de “Un verano sin ti” de Bad Bunny y el retiro de grandes exponentes como Daddy Yankee y Wisin y Yandel. “Agradecido por todo lo que hicieron por el género, tú sabes que realmente sin ellos no hubiéramos estado aquí... Y de lo nuevo también me siento increíble”, dijo Sech. “Yo sé que el género va a seguir creciendo y es algo bien loco, no hay un freno, no hay un límite, no hay una barrera”. Por ahora, además de su álbum, Sech tiene un propósito más para el año, hacerse de un amigo canino. “No sé si grande o chico”, dijo. “Quisiera uno bien tranquilo”.