Los desastres naturales costosos se acumularon el año pasado en Estados Unidos, castigando al país con 18 eventos de clima extremo que superaron los 1.000 millones de dólares en daños cada uno, para un total de más de 165.000 millones, calcularon el martes científicos climáticos del gobierno federal. Aunque 2022 no estuvo cerca de alcanzar las temperaturas más altas registradas en Estados Unidos, sí fue el tercer año tanto en número de eventos extremos que rebasaron los 1.000 millones de dólares en daños como en costo total por catástrofes naturales, informó la Oficina Nacional de Administración Oceánica y Atmosférica (NOAA, por sus siglas en inglés) en un reporte dado a conocer en la conferencia de la Sociedad Meteorológica Estadounidense. La cantidad, el costo y el número de víctimas de estos eventos de clima extremo representan una estimación clave, ajustada a la inflación, que utiliza la NOAA para ver el deterioro del cambio climático provocado por el ser humano. Estos desastres extremos causaron al menos 474 decesos en 2022. “La gente está viendo los impactos de un cambio en el sistema climático donde viven, trabajan y juegan de forma habitual”, dijo el administrador de la NOAA, Rick Spinrad, en una conferencia de prensa el martes. “Con un clima cambiante, prepárense. Se prevén más eventos extremos”. El huracán Ian, la sequía más costosa en una década y una tormenta invernal prenavideña llevaron los daños en el año a su cifra más elevada desde 2017. Los únicos dos años con costos más altos fueron 2017 — cuando tocaron tierra los huracanes Harvey, Irma y Maria — y el desastroso 2005, en el que varios huracanes, encabezados por Katrina, vapulearon el sureste del país, indicaron los meteorólogos federales. Los únicos dos años con mayor cantidad de desastres con daños por encima de los 1.000 millones de dólares fueron 2020 y 2021. Ian fue el tercer huracán que más daños, en términos económicos, ha causado en Estados Unidos del que se tenga registro: 112.900 millones de dólares. Fue acompañado por una sequía en el oeste y la región centro-norte del país que suspendió el tránsito de embarcaciones en el río Mississippi y causó afectaciones por 22.200 millones de dólares, dijeron las autoridades. El total de 165.000 millones de dólares en 2022 no incluye el total de la tormenta de hace tres semanas, por lo que la cifra podría rebasar los 170.000 millones, añadieron los funcionarios. Más del 40% del territorio continental de Estados Unidos estuvo bajo condiciones oficiales de sequía durante 119 semanas consecutiva, un récord en los 22 años de monitoreo federal de sequías, rebasando fácilmente la marca previa de 68 semanas en fila, dijo Spinrad. El país alcanzó su punto más alto con un 63% de la nación en condiciones de sequía en 2022. Spinrdad dijo que presume que las tormentas que actualmente azotan California brinden cierto respiro, pero no mucho. ___ Seth Borenstein está en Twitter como: @borenbears ___ La cobertura climática y medioambiental de The Associated Press recibe el apoyo de varias fundaciones privadas. La AP es la única responsable del contenido.