La leyenda del cine italiano Gina Lollobrigida, que alcanzó el estrellato cinematográfico internacional durante la década de 1950 y fue apodada “la mujer más bella del mundo” por el título de una de sus películas, murió en Roma el lunes, dijo su agente. Tenía 95 años. La agente, Paola Comin, no proporcionó otros detalles. Lollobrigida se sometió a una cirugía en septiembre por un fémur que se le fracturó en una caída. Regresó a casa y dijo que rápidamente empezó a caminar de nuevo. La revista Time incluyó un retrato dibujado de la diva que apareció en una portada de 1954 por un artículo sobre el cine italiano en el que la comparó con una “diosa”. Más de medio siglo después, Lollobrigida seguía llamando la atención por su cabellera castaña oscura y quebrada, así como su escultural figura.  “Lollo”, como los italianos la apodaron cariñosamente, empezó a hacer películas en Italia justo después del final de la Segunda Guerra Mundial, cuando el país comenzó a promover en la pantalla grande un concepto estereotipado de la belleza mediterránea como voluptuosa y de cabello oscuro. Además de “La mujer más bella del mundo” en 1955, los aspectos más destacados de su carrera incluyeron la ganadora del Globo de Oro “Come September” (“Cuando llegue septiembre”), con Rock Hudson; “Trapeze” (“Trapecio”); “Beat the Devil” (“La burla del diablo”), una película de John Huston de 1953 protagonizada por Humphrey Bogart y Jennifer Jones; y “Buona Sera, Mrs. Campbell” (“Buona sera, señora Campbell”), que le valió a Lollobrigida el máximo galardón de cine de Italia, un David di Donatello, como mejor actriz en 1969. En Italia, trabajó con algunos de los principales directores del país después de la guerra, incluyendo a Mario Monicelli, Luigi Comencini, Pietro Germi y Vittorio De Sica. Dos de sus películas más populares en cartelera italiana fueron “Pane Amore Fantasia” (“Pan, amor y fantasía”), de Comencini en 1953, y la secuela, un año después, “Pane Amore Gelosia” (“Pan, amor y celos”). Solía ser coestelar con Vittorio Gassman, uno de los actores italianos más populares. Lollobrigida también era una talentosa escultora, pintora y fotógrafa, eventualmente dejó el cine para dedicarse a las bellas artes. Con su cámara recorrió el mundo, de la ex Unión Soviética a Australia. En 1974, Fidel Castro fue su anfitrión en Cuba por 12 días mientras ella trabajaba en un fotorreportaje. Lollobrigida nació el 4 de julio de 1927 en Subiaco, un pintoresco pueblo montañés cerca de Roma, donde su padre hacía muebles. Lollobrigida comenzó su carrera en concursos de belleza y posó para la portada de revistas, además de tener algunas apariciones en películas menos conocidas. El productor Mario Costa fue quien la llevó de las calles de Roma a actuar en la gran pantalla. El excéntrico empresario estadounidense Howard Hughes trasladó eventualmente a Lollobrigida a Estados Unidos, donde actuó con algunos de los hombres más famosos de Hollywood de la década de 1950 y 60, incluyendo Frank Sinatra, Sean Connery, Burt Lancaster, Tony Curtis y Yul Brynner. A lo largo de los años también compartió créditos con los actores europeos más importantes de la época entre ellos Louis Jourdan, Fernando Rey, Jean-Paul Belmondo, Jean-Louis Trintignant y Alec Guinness. Aunque Lollobrigida interpretó algunos papeles dramáticos, su imagen como símbolo sexual definió su carrera y tuvo sus papeles más populares en comedias ligeras como la serie de películas de “Pane, amore”. Con pestañas abundantes y caireles castaños gruesos alrededor de su rostro, Lollobrigida desató una fiebre por su estilo en la década de 1950. Los columnistas de cotilleo decían que había una supuesta rivalidad entre ella y Sophia Loren, otra estrella italiana celebrada por su belleza. El romance de Lollobrigida con un hombre 34 años menor, el barcelonés Javier Rigau, hizo que las revistas de famosos tuvieran material para escribir por años. “Siempre he sentido debilidad por los hombres más jóvenes porque son generosos y no tienen complejos”, dijo la actriz a la revista ¡Hola! de España. Después de más de 20 años de relación, Lollobrigida, de entonces 79 años, anunció en 2006 que se casaría con Rigau, pero la boda nunca se materializó. Su primer matrimonio con Milko Skofic, un actor de Yugoslavia, terminó en divorcio en 1971. En los últimos años de su vida, Lollobrigida enfrentó problemas legales para definir si tenía la competencia mental para atender sus finanzas. En su sitio de internet, Lollobrigida recordó cómo su familia perdió su casa durante los bombardeos de la Segunda Guerra Mundial y se fueron a vivir a Roma. Aprendió escultura y pintura en un bachillerato especializado en artes, mientras sus dos hermanas trabajaban como acomodadoras en un cine para permitirle continuar con sus estudios. 