Después de dos años de aplazamientos por la pandemia y caos en la alineación, el Festival de Música y Artes de Coachella Valley de 2023 en Indio contará con su lista de artistas principales más global y diversa hasta la fecha. La superestrella de la música urbana Bad Bunny, el grupo femenino de K-pop Blackpink y el solitario ícono del R&B Frank Ocean están programados para encabezar la 22.ª edición del festival, que atraerá a 125 000 fanáticos por día al Empire Polo Club durante los fines de semana del 14 al 16 de abril y 21-23 de abril. Este año marca la primera vez que el festival estará encabezado en su totalidad por artistas no blancos. Los promotores del festival Goldenvoice y AEG originalmente contrataron a Ocean como cabeza de cartel para el festival de 2020, que el presidente ejecutivo de Goldenvoice, Paul Tollett, retrasó y finalmente canceló durante lo peor de la pandemia. Si bien Ocean no ha actuado en Los Ángeles desde 2017 ni ha lanzado un álbum desde 2016, el cantante mercurial recientemente volvió a editar su LP histórico “Blonde” en vinilo, y se espera que presente material nuevo en el festival. Bad Bunny, el artista con más reproducciones de Spotify en 2022, hará su segunda aparición en Coachella, luego de un escenario principal establecido en 2019. El cantante, rapero y actor puertorriqueño será el primer artista de América Latina y el primer artista en español en encabezar el festival. Su álbum más reciente, “Un Verano Sin Ti”, ayudó a impulsar su reciente carrera en estadios globales, incluidas dos noches con entradas agotadas en el SoFi Stadium en septiembre y octubre, en la gira más taquillera de todos los tiempos de un artista latino. Blackpink, que hizo un debut estridente en el festival en 2019, ahora regresa como un acto de primera línea en la parte posterior de su segundo álbum, “Born Pink”. El grupo agotó las entradas para dos noches en el Banc of California Stadium en L.A. en noviembre, y será el primer acto asiático en encabezar Coachella. Más adelante en el cartel, la experimentalista española Rosalía, el titán de los afrobeats Burna Boy y la estrella del K-pop Jackson Wang tienen espacios destacados. Otros actos notables incluyen a las cantantes latinas de pop alternativo Kali Uchis y Becky G; destacados del hip-hop Pusha T, Doechii, Glorilla, Flo Milli y Suicideboys; demos la bienvenida a los veteranos del rock alternativo Björk, Blondie, Gorillaz y The Chemical Brothers; y los favoritos de la Generación Z, Linda Lindas, Dominic Fike y The Kid Laroi. También se presentan los nominados al Grammy al mejor artista nuevo de 2023, Tobe Nwigwe, Wet Leg y Domi y JD Beck. El regreso de Coachella el año pasado, aunque fue bien recibido por los fanáticos cansados de COVID, tuvo un comienzo problemático, con el cabeza de cartel Travis Scott abandonando después del evento de víctimas masivas Astroworld de 2021, seguido de Kanye West también cancelando justo antes de que comenzara el festival. Harry Styles, Billie Eilish y una combinación de Swedish House Mafia y The Weeknd finalmente lideró el evento. Si bien Coachella fue nuevamente el festival de música más rentable de Estados Unidos el año pasado, 2022 fue un año desafiante para la industria de festivales en general. Otros festivales de Goldenvoice como Day N Vegas y Palomino enfrentaron dificultades de mercado. Los boletos para los dos fines de semana de Coachella, que comienzan en $499, ya están agotados. El festival de música country Stagecoach se llevará a cabo en el mismo sitio del 28 al 30 de abril, con los cabezas de cartel Luke Bryan, Kane Brown y Chris Stapleton.  