En medio de lágrimas, Gerard Piqué anunció en noviembre de 2022 su retiro del futbol para volver a la vida mortal y el anonimato, sin embargo, el nombre del exdefensa del FC Barcelona se ha mantenido, para bien o para mal, más vigente que nunca en las redes sociales y no solo por el debut reciente de su liga de futbol salón, la Kings League. Los últimos siete meses han sido rocosos para Piqué, después de que él y su expareja, la superestrella internacional Shakira Mubarak anunciaron su separación. La cantante acusó a Piqué de haberle sido infiel con Clara Chía, a quien conoció mientras ella trabajaba en un bar y eventualmente se convirtió en su empleada para su Kosmos. La cantante colombiana se ha ido con todo en contra de Piqué, dedicándole tres canciones, siendo la última de gran impacto al romper récords de sintonía en la plataforma de YouTube.com con BZRP Music Sessions #53 desde que se público el 11 de enero. Esa sesión con el productor musical Bizarrap, ha causado una reacción mediática impresionante hacia la nueva pareja, alguno a favor y otros en contra, pero más sobre Piqué. A pesar de toda la revolución que vive en este momento, el barcelonista ha aprovechado la situación para que su liga consiga un patrocinio de la marca de relojes Casio, que también tuvo un surgimiento por la canción de Shakira. “Cambiaste un Ferrari por un Twingo. Cambiaste un Rolex por un Casio”, dice parte de la canción de la barranquillera. Durante una sesión de Twitch de la Kings League, Piqué anunció también que llegaría en un Twingo con las “ventanas abiertas y sonando la canción”. “Casio nos ha dado relojes para toda la vida”, aseguró Piqué, mientras entregaba relojes a los otros participantes a su lado. “La Kings League ha llegado a un acuerdo con Casio”.  Piqué y el reconocido streamer Ibai Llanos se asociaron para la creación de la inédita Kings League, que debutó a inicios de este 2023. La liga que compone de 12 equipos manejados por exfutbolistas y streamers, contiene reglas inusuales y personajes de fantasía, que incluyen a un payaso y un jugador con máscara de luchador mexicano. Se rumora que esos dos personajes disfrazados son realmente jugadores profesionales de La Liga de España, pero que cubren su identidad para no ser castigados por sus equipos, que no les dieron permisos para jugar. La competición se desarrolla cada domingo en el que los equipos buscan un pase a los playoffs hasta alcanzar el campeonato. Todos los partidos se llevan a cabo en el Cupra Arena, ubicada en la Zona Franca en el puerto de Barcelona. Los equipos tienen una nómina de 12 jugadores y los encuentros se desarrollan en siete contra siete con 20 minutos por cada tiempo. Al minuto 18 de la primera mitad, el árbitro se acerca a una mesa en donde descubre una de las tarjetas al azar y esta determina cuántos jugadores se pueden mantener en la cancha durante esa parte del partido. En la segunda mitad, todos vuelven a jugar. Al inicio de cada juego, los jugadores se mantienen al lado de su portería hasta que se da el pitazo inicial y ambos equipos corren al centro para tomar posesión del balón. Antes de cada partido, los entrenadores tienen la opción de elegir entre cinco tarjetas doradas, de las que no conocen de su contenido, y en las que se pueden beneficiar durante el partido: un gol cuenta doble cuando se anote en el minuto siguiente, un penalti instantáneo a favor, sacar a un contrario por dos minutos, robar tarjeta del equipo contrario y tarjeta de comodín, que les permite usar cualquier tarjeta. Los juegos también tienen la opción de contar con la ayuda del VAR, pero a diferencia del juego tradicional, solo se revisarán una jugada en particular cuando uno de los equipos lo solicite. En caso tal de que la jugada sea corroborada a favor del que pidió la revisión, ese equipo mantiene la opción de volver a solicitar una nueva revisión en otra oportunidad de ser necesario. Esto, según Piqué, se hizo para que el flujo de juego se mantenga y no se detenga tan seguido. Los 12 jugadores de cada equipo fueron elegidos en un formato de draft, en los que se repartieron 100 futbolistas entre los equipos. Cada presidente tuvo la opción de elegir, fuera del draft, a dos para su equipo. Estos son los encargados y sus equipos: Ibai Llanos (Porcinos FC), Iker Casillas (1K), Sergio ‘Kun’ Agüero (Kunisports), TheGrefg (Saiyans FC), Gerard Romero (Jijantes FC), Perxitaa (Los Troncos FC), JuanSGuarnizo (Aniquiladores), Rivers (Pio), Spursito (Rayo Barcelona), Adri Contreras (El Barrio), XBuyer (xBuyer Team) y DjMaRiio (Ultimate Móstoles). Los juegos se pueden ver a través de los canales de streaming de cada presidente cuando se enfrentan entre ellos.