La estrella de los Angels, Mike Trout, está entusiasmado en participar en su primer Clásico Mundial de Béisbol e inclusive ha dicho abiertamente que se arrepiente de no haber jugado antes en esa competencia global. También, como capitán del equipo, aseguró que Estados Unidos, el campeón defensor, tiene como objetivo el ganar el torneo. Hablando con los medios de comunicación a través de Zoom, Trout discutió sus expectativas para el próximo Clásico, el cual se disputará del 8 al 21 de marzo. Estados Unidos enfrentará a Canadá, Colombia, Gran Bretaña y México en la primera ronda en Phoenix, Arizona. “En el último CMB, estaba como en el borde de hacerlo o no hacerlo. Al final decidí no hacerlo, pero una vez que estaba viendo los juegos me arrepentí de no haberlo jugado”, indicó Trout, quien tendrá a Ken Griffey Jr. como entrenador de bateo. Como un jugador que no ha disputado los playoffs de Grandes Ligas desde 2014, Trout tendrá la oportunidad de “ganar algo” a nivel de equipo. “La razón principal por la que estamos aquí es ganar”, dijo Trout. “Todo lo demás está muy bien, poder jugar juntos y conocernos un poco más. Pero sólo hay una cosa en nuestra mente, y es tratar de ganar todo esto”. “Hay muchos países que tienen grandes jugadores. Es la razón principal para que decidí jugar esto, tratar de ganar esto”, añadió. Trout, tres veces el jugador más valioso de la Liga Americana, dijo que estaba también entusiasmado por la posibilidad de enfrentar a su compañero de equipo en Angels, Shohei Ohtani, quien defenderá los colores de Japón en el Clásico Mundial. Claro, todo depende si Estados Unidos y Japón, favoritos en el torneo, superan la primera ronda. Los dos Jugadores Más Valiosos de la Liga Americana comenzarán el torneo en grupos y países diferentes. Estados Unidos es el actual campeón defensor, mientras que Japón ganó las primeras dos competencias del Clásico Mundial. “Hablamos de ello el año pasado cuando él anunció que lo iba a hacer. Cada vez que lanza, yo tengo el asiento en primera fila”, declaró Trout con una sonrisa. “Cada persona con la que he hablado y que lo ha enfrentado ha dicho que no quieren estar en la caja de bateo”.  