Una tensa y en ocasiones confusa llamada al 911 precedió a la impactante muerte de la cantante y compositora Lisa Marie Presley el 12 de enero. El martes, el New York Post obtuvo y publicó la llamada de emergencia del día de la muerte del cantautor. Hablando con un operador del 911 en la breve grabación están el ama de llaves de Presley y un hombre que se cree que es su exmarido Danny Keough. El 12 de enero, el personal de emergencia respondió a una llamada a las 10:37 a. m. en una casa cerca de Las Virgenes Road en Calabasas, donde Presley sufrió un episodio cardíaco.  “¿Cuál es la dirección de la emergencia?” el operador le pregunta al ama de llaves de Presley, quien parece no poder articular la ubicación. “¿Qué tal Provence Drive?” dice el operador. “Es Normandy Drive”, responde el ama de llaves. “Sí, pero la calle más cercana en la esquina, ¿es Provence Drive?” el operador presiona de nuevo.  “Realmente no lo sé”, dice el ama de llaves de Presley, aunque le aclara a la operadora que está llamando desde Calabasas, una ciudad en el Valle de San Fernando del condado de Los Ángeles. Después de escuchar otra voz en la línea, el operador del 911 anima al ama de llaves a pasar el teléfono. El hombre no se identifica, pero Keough estuvo en la casa el jueves y, según los informes, le realizó CPR a su exesposa antes de que llegaran los paramédicos. “Señor, escuche. Los paramédicos ya están en camino. ¿El código que necesitan para entrar allí?”, le pregunta el operador al hombre. “No, hay una puerta de seguridad en el vecindario, pero simplemente los dejarán pasar”, responde el hombre. “¿Qué tan lejos están?” El operador responde que “no tiene idea de dónde están ahora”. En otro clip, el hombre parece confirmar que los paramédicos llegaron al lugar  El jueves por la noche, Priscilla Presley anunció que su única hija con el ícono del rock Elvis Presley había muerto. Tenía 54 años. “Priscilla Presley y la familia Presley están conmocionados y devastados por la trágica muerte de su amada Lisa Marie”, dijo un comunicado del publicista de Priscilla Presley. “Están profundamente agradecidos por el apoyo, el amor y las oraciones de todos, y piden privacidad durante este momento tan difícil”. El viernes, The Times confirmó que Lisa Marie Presley sería enterrada junto con su difunto hijo, Benjamin Keough, y su padre en Graceland. La cantante de “Storm & Grace” será homenajeada durante un servicio conmemorativo público en la mansión de Memphis, Tennessee, el domingo a las 9 a.m. CT, anunciaron el lunes sus hijas, Riley Keough y Harper y Finley Lockwood. To read this note in English click here.