El delantero del América de México, Alejandro Zendejas, volvió a vestir el martes la camiseta de Estados Unidos, la cual portó cuando disputó en 2015 el Mundial Sub-17 junto a Christian Pulisic. En 2021 y 2022, Zendejas disputó dos partidos con el Tricolor, pero como esos duelos fueron amistosos, aún es elegible para representar a la selección de EEUU. Por lo pronto, el atacante podrá ver acción ante Serbia este miércoles (7 p.m.) en partido amistoso en el BMO Field de Los Ángeles, el cual arrancará el proceso mundialista de 2026 para Estados Unidos. De hecho, Zendejas técnicamente no debió de jugar esos partidos con el Tri porque necesitaba hacer una petición a la FIFA para portar la camiseta de México en un amistoso, debido a que ya ha jugado a nivel juvenil varios torneos con la selección de EEUU. Como resultado, la FIFA declaró como derrotas (3-0) los partidos de México ante Ecuador el 28 de octubre de 2021 en Charlotte, Carolina del Norte, y contra Guatemala, el 22 de abril de 2022 en Orlando. En esos partidos, Zendejas ingresó al minuto 66 y 72, respectivamente. Además, la FIFA multó a México con 10,000 francos suizos (10,900 dólares) por la alineación indebida del delantero estadounidense. El martes, la mayoría de las preguntas se concentraron en Zendejas y su compromiso con la sección estadounidense, la cual tiene un drama pues el entrenador Gregg Berhalter no tiene contrato y está bajo investigación tras un incidente violento que pasó cuando tenía 18 años. El seleccionado, que llegó a octavos de final en la Copa del Mundo de Qatar 2022, es actualmente dirigido por el entrenador interino Anthony Hudson. “Estoy agradecido al Club América que me dejó venir. Estoy a gusto, conozco mucho a los chavos que están acá. Desde el primer día que vine aquí me dieron la bienvenida”, declaró Zendejas, quien junto Brandon Vázquez, tienen aún la opción de vestir de camiseta estadounidense o la mexicana. “Estoy gozando el momento, aprovechar la oportunidad que me dieron”, se limitó a repetir varias veces el nacido en Ciudad Juárez, Chihuahua, a las preguntas sobre su decisión de entrenar con EEUU en Carson. Por su parte, el entrenador interino Hudson se mostró agradecido con el América por dejar a Zendejas unirse a EEUU para el partido ante Serbia. “Gregg (Berhalter) comenzó ese proceso, tuvo una conversación con Alejandro. Esta oportunidad llegó cuando pusimos la lista, pusimos nombres. Tengo que ser honesto, no pensé que fuéramos a tener oportunidad de tenerlo porque obviamente está en plena temporada ahora. Cuando llamamos al Club, ellos fueron muy positivos, recibimos el apoyo para que venga. Estaba sorprendido, luego hablamos con Alejandro, y estaba emocionado de venir. Es un gran tipo”, declaró Hudson, quien señaló que Zendejas solamente estará disponible para el duelo ante Serbia, pues tiene que reportarse con el América para el duelo de la Jornada 4 ante Mazatlán el sábado.  “La respuesta del club fue increíble. Le tengo mucho respeto al club”, indicó Hudson, quien recalcó que aprovechó este campamento para traer a varios jugadores con doble nacionalidad. Zendejas, de 24 años, viene de anotar un tanto y dar una asistencia de gol para el América en su duelo ante Puebla el pasado fin de semana en la Liga MX. Hudson también señaló que su trabajo como interino en la selección llegó en un momento difícil pues las circunstancias son “vergonzosas” para todos, incluyendo el equipo, Berhalter y “todos”. “No es una buena situación”, comentó Hudson sobre el escándalo que invade la selección de Estados Unidos, el cual involucra a los padres del seleccionado Gio Reyna, los cuales acusaron a Berhalter de golpear a su ahora esposa hace años, después de estar molestos al ver que su hijo no tenía mucha actividad en Qatar 2022.  