Real Madrid parecía al borde de la eliminación en la Copa del Rey el jueves, lo que habría representado otro golpe desmoralizador, apenas días después de caer en la final de la Supercopa ante el odiado rival Barcelona en Arabia Saudí. Pero con tres goles en menos de 30 minutos, el conjunto Merengue remontó un déficit de dos tantos en el primer tiempo y superó el jueves 3-2 al Villarreal para avanzar los cuartos de final por segundo año consecutivo. Horas antes, entonado por su consagración en la Supercopa de España ante el Madrid, el Barcelona aplastó 5-0 al Ceuta de la tercera división para acceder a los cuartos de final. Dani Ceballos anotó el tanto de la ventaja madridista con un tiro desde los linderos del área a los 86 minutos. Había asistido al brasileño Vinícius Júnior para que anotara a los 57 minutos, lo que puso en marcha la remontada ante el Villarreal. Éder Militão igualó a los 70. “No podemos jugar como la primera parte. La reacción en la segunda ha sido espectacular como siempre porque este escudo nunca se rinde, pero no podemos llegar tan cerca del fondo para reaccionar”, advirtió el técnico Carlo Ancelotti. Villarreal, que trataba de volver a cuartos luego de su eliminación en dieciseisavos la temporada anterior, había tomado una ventaja cómoda con goles de Étienne Capoue a los 4 minutos y de Samuel Chukwueze a los 42. El conjunto blanco, eliminado por el Athletic de Bilbao en los cuartos de final de la edición pasada, había caído por 2-1 ante Villarreal en su último cotejo de liga. Se había rezagado así a tres puntos del líder Barcelona. “Les hemos superado tanto en la primera parte que luego en la segunda las cosas han cambiado”, explicó el estratega de Villarreal, Quique Setién. “El Madrid es el Madrid y ya sabíamos que siempre te somete a una exigencia enorme cuando bajas un poco la intensidad. Nosotros no podíamos mantener esa exigencia de la primera parte y luego nos ha condenado algunos balones que hemos perdido”. Ancelotti reconoció que le molestó la reacción del brasileño Rodrygo, visiblemente disgustado cuando se ordenó su sustitución. Robert Lewandowski facturó un doblete para Barcelona, que venía de derrotar con autoridad a su clásico rival en Arabia Saudí el domingo. Fue el primer título del club azulgrana desde la salida de Lionel Messi en 2021. De visita al estadio Alfonso Murube, el Barcelona se adelantó cuando Raphinha anotó con un un zurdazo desde fuera del área a los 41 minutos. Lewandowski aumentó la ventaja al definir dentro del área tras un pase de Franck Kessié a los 70. Ansu Fati firmó el tercero de la noche al culminar un contragolpe a los 70. Kessié anotó el cuarto con un cabezazo a los 77 y Lewandowski volvió a perforar las redes con un remate rasante a los 90. “Estos partidos, en estos campos, cuestan mucho si no estás al cien por cien”, comentó el azulgrana Sergi Roberto. “Ellos al final tienen su afición, están muy motivados y para ellos estos partidos son una motivación. Había que hacer un partido serio. En la primera parte nos hemos ido con ventaja y en la segunda no queríamos complicarnos”. El Barcelona no sobrevivió la fase de octavos de final de la Copa del Rey la pasada temporada, eliminado por el Athletic Bilbao. Había conquistado el título del torneo de copa cinco veces en las siete ediciones previas. Atlético de Madrid, Real Sociedad, Sevilla, Valencia, Athletic Bilbao y Osasuna han avanzado también a los cuartos de final. El sorteo para definir los cruces se realizará este viernes. El campeón defensor Real Betis fue eliminado por Osasuna el miércoles en penales.