El premio a la película del año en los National Board of Review Awards del Consejo Nacional de Crítica de Cine fue para “Top Gun: Maverick”. “The Banshees of Inisherin” (“Almas en pena de Inisherin”) de Martin McDonagh se llevó el mayor número de trofeos, pero la noche fue para el galardonado por mejor dirección, Steven Spielberg, quien recibió toda una serie de homenajes. Los elogios para Spielberg, de 76 años, fueron tan efusivos, que Colin Farrell, quien había subido a recibir el premio a mejor actor por su papel en “The Banshees of Inisherin”, dijo que la experiencia de ver por primera vez “E.T.” (“E.T. el extraterrestre”) fue la más eufórica de su vida, y la colocó incluso por encima del nacimiento de sus dos hijos. “Me da gusto que esto (la ceremonia) no sea televisado”, dijo Farrell. A pesar de la falta de una televisora en el Cipriani’s de la 42a calle en Manhattan, los National Board of Review Awards han sido por años una parada regular y estelar en la temporada de premios de Hollywood. La gala de este año, que tuvo por séptimo año a Willie Geist como maestro de ceremonias, llega justo en medio de una serie de fechas importantes previas a los Oscar. Los Globos de Oro se entregan el martes, las nominaciones del Sindicato de Actores de la Pantalla son el miércoles y las votaciones para los premios de la Academia comienzan el jueves. Eso significa que los premios, otorgados por un entusiasta grupo de cinéfilos, fueron una oportunidad para atizar las expectativas y pulir discursos de aceptación. El Consejo Nacional de Crítica de Cine (NBR por sus siglas en inglés) también lo facilita al anunciar a los ganadores anticipadamente y presentar a cada uno con una fastuosa introducción de un colaborador o amigo. Spielberg, quien ganó el premio a mejor dirección por su película semiautobiográfica “The Fabelmans” (“Los Fabelman”) fue presentado por la actriz de ascendencia puertorriqueña y protagonista de su “West Side Story” (“Amor sin barreras”) Ariana DeBose. DeBose recordó estar en un salón de belleza cuando “Steven (grosería) Spielberg” la llamó para preguntar si se uniría al elenco.  “Lo que recuerdo más de ese momento, fuera de la experiencia de darme cuenta de que la sangre se me estaba yendo a la cabeza y a los pies simultáneamente, era pensar: ¡Guau!, qué llamada tan caballerosa, respetuosa y generosa fue esa”, dijo DeBose. “Pedirle a alguien que te acompañe en una aventura”. Gabriel LaBelle, quien interpreta la versión ficticia de un joven Spielberg en “The Fabelmans” y recibió el premio de actor revelación junto con Danielle Deadwyler de “Till”, describió similarmente la forma en la que una Spielberg puede cambiarte la vida. “Me siento como si estuviera en deuda, como si te debiera algo, como que te debo a mi primogénito o algo”, dijo LaBelle todavía aparentemente sorprendido por su destino. “No sé cómo lograré pagarte”. Cuando Spielberg subió al escenario, el público lo ovacionó de pie. “En toda mi carrera, en todos los filmes que he dirigido, mi trabajo, como lo he visto, es similar al de un acompañante y el director de quien sea o lo que sea que debería estar en el centro de su atención”, dijo. “Pero cuando llegó el momento para mí de sentarme con Tony Kushner para explorar las posibilidades de una historia que se convirtió en ‘The Fabelmans’, me di cuenta de que por primera vez no podía resguardarme detrás de una nave madre o de un tiranosaurio o un enorme tiburón mecánico que nunca funcionó”. Mucho se ha dicho sobre que “The Fabelmans” es la película más personal de Spielberg, una clasificación que él no disputó. Aunque subrayó que cualquier película, de cualquier género, puede ser personal para un director, Spielberg dijo que hacer la más reciente “fue como mudarme de vuelta con mis padres y mis hermanas”. “¿Dicen que no puedes regresar a casa? Oh, no, eso no es cierto, puedes volver a casa”. Aunque Spielberg es un renombrado director de películas exitosas, “The Fabelmans” no ha tenido un buen desempeño en taquilla, recaudando sólo 15,1 millones a nivel mundial, lo que le ha restado impulso para los Oscar. Mientras tanto, las esperanzas para un par de éxitos, “Top Gun: Maverick” y “Everything Everywhere All at Once” (“Todo en todas partes al mismo tiempo”), van en aumento. El astro de “Top Gun” Tom Cruise no asistió a la ceremonia del domingo, pero el productor Jerry Bruckheimer lo exaltó al aceptar el premio a mejor película. “Dicho de forma sencilla: él es una fuerza natural”, dijo Bruckheimer. “Un hombre con una meta: entretener al público”. Tras ser presentada por Awkwafina, su compañera de reparto en “Crazy Rich Asians” (“Locamente millonarios”), la estrella de “Everything Everywhere All at Once” Michelle Yeoh aceptó el premio a mejor actriz. Yeoh, quien nació en Malasia, subrayó que ella fue la primera asiática en ganar el premio hace casi cinco décadas, algo que le hizo reflexionar sobre su travesía de Hong Kong a Hollywood. “Un día Hollywood me llamó. Fue un sueño absoluto vuelto realidad. Todos queríamos ir a Hollywood hasta que llegué aquí”, dijo Yeoh. “De pronto era una minoría, ¿cómo ocurrió eso? Digo, hay más gente como yo que como ustedes. Me encasillaron. No veía rostros como el mío en pantalla. Conocí a gente que no sabía donde estaba Corea, China o Japón”. El premio a mejor actriz de reparto fue para Janelle Monáe por la secuela de la película de suspenso “Glass Onion: A Knives Out Mystery” (“Puñales por la espalda: El misterio de Glass Onion”). Fue presentada por el mismo Benoit Blanc, alias Daniel Craig. “¿Es en serio?”, exclamó Monáe. “¿Lograron que viniera (grosería) James Bond?”. “Cuando Janelle flota, cuando ella fluye por un cuarto, los químicos cambian en el aire”, dijo Craig de su compañera de reparto en “Glass Onion”. “Cuando tuve el privilegio de trabajar con ella, me animaba cada día”. Brendan Gleeson, quien actúa con Farrell en “The Banshees of Inisherin” no estuvo para recibir su premio a mejor actor de reparto, pero Farrell leyó una carta que envió. Gleeson subrayó el éxito de la película de McDonagh: “Días felices para una película triste”. McDonagh también fue reconocido con el premio a mejor guion original. El actor de ascendencia guatemalteca y cubana Oscar Isaac, quien protagoniza la próxima película del dramaturgo, presentó a McDonagh y recordó la vez que se conocieron por primera vez en una cantina de Londres, un encuentro que terminó con los dos consumiendo hongos. Al subir al escenario, McDonagh agradeció a Isaac “por revelar sólo una de mis preferencias de drogas”. Después McDonagh hizo una de las declaraciones más destacadas de la noche, al aplaudir a la distribuidora de su película Searchlight Pictures, por no hacer notas a su guion: “Probablemente por eso estoy aquí esta noche”. ___ Jake Coyle está en Twitter como http://twitter.com/jakecoyleAP