Bad Bunny ha abordado un video viral que lo muestra arrojando el teléfono de un fan después de que la persona intenta tomarse una selfie con él en la calle. En un tuit del lunes, la sensación de la música urbana explicó que tiró el teléfono de la fanática por ser una “falta de respeto” y ofreció ejemplos de lo que consideraría interacciones respetuosas con los fanáticos. “La persona que se me acerca para saludarme, decirme algo o simplemente conocerme siempre recibirá mi atención y respeto”, tuiteó el artista de “Un Verano Sin Ti”.  “Aquellos que vengan a ponerme un maldito teléfono en la cara, lo consideraré como lo que es, una falta de respeto y lo trataré como tal”.  El controvertido clip, visto aquí en un tuit de @donfelixSPM, muestra a una multitud de personas siguiendo al músico a través de un puente. Cuando una mujer se acerca a Bad Bunny y sostiene su teléfono en un aparente intento de tomarse una selfie, él sonríe brevemente a la cámara antes de arrojar el teléfono de la fan hacia el agua que se encuentra debajo. La fan mira el teléfono volador en estado de shock, mientras que otra persona comenta en español: “Wow, ¿en serio?”. El video ha acumulado millones de visitas y provocó un debate sobre si las acciones de Bad Bunny estaban justificadas. Algunos han criticado el comportamiento de Bad Bunny, mientras que otros se han puesto del lado del vocalista, alegando que la fan invadió su espacio personal. Su colega, el músico Lido Pimienta respondió al tuit de Bad Bunny y dijo que no vio nada malo en la forma en que manejó la situación. Pimienta agregó que, si acaso, el hincha se portó mal al molestarlo mientras caminaba tranquilo por la calle. En octubre, el cantante Steve Lacy inició una discusión similar cuando fue filmado rompiendo la cámara desechable de un fan en el escenario después de que un asistente al concierto le arrojara un objeto que lo golpeó en la pierna. Lacy admitió más tarde que “tal vez ... podría haber reaccionado mejor” en el momento, pero no creía que le debía “una disculpa a nadie”. “No lo culpo”, tuiteó @SequanHaynes en respuesta al video de Bad Bunny. “Honestamente, yo habría hecho lo mismo”. “El fandom de Bad Bunny es tan raro”, tuiteó @adrianaserret. “Lo que hizo fue grosero y si se lo hubiera hecho a cualquiera que lo defendiera ahora, su narrativa sería diferente. ¡Dejen de poner a las celebridades en pedestales!”. To read this note in English click here.