Diez personas murieron y al menos otras 10 resultaron heridas cuando un hombre armado abrió fuego en un estudio de baile de salón en Monterey Park el sábado por la noche, dijo el Departamento del Sheriff del Condado de Los Ángeles. El tiroteo masivo, uno de los peores que se recuerdan en California, se produjo en el bloque 100 de West Garvey Avenue sobre las 22:22 horas, según informó el capitán del sheriff Andrew Meyer a la prensa el domingo por la mañana. El tiroteo se produjo en la víspera del Año Nuevo Lunar a unos 11 kilómetros al este del centro de Los Ángeles. La información sobre el autor de los disparos es escasa: es un hombre que sigue prófugo. Se desconocen los motivos y la descripción del autor de los disparos. Una fuente policial informada del asunto dijo que el hombre armado utilizó un rifle de asalto de alta potencia a corta distancia. “Cuando los agentes llegaron al lugar, observaron a numerosas personas, clientes... que salían del local gritando. Los agentes entraron en el local y localizaron más víctimas”, dijo Meyer.  Los bomberos declararon muertas a 10 de las víctimas en el lugar de los hechos, según Meyer. Al menos otras 10 fueron trasladadas a numerosos hospitales locales, y su estado oscila entre estable y crítico. Meyer dijo que los investigadores no saben si las víctimas eran un objetivo. Dijo que era demasiado pronto para saber si el tiroteo fue un crimen de odio. “Examinaremos todos los ángulos”, dijo. No hay descripción del arma utilizada, aparte de que era un arma de fuego, dijo Meyer. Meyer dijo que estaba al tanto de algún tipo de incidente en el suburbio vecino de Alhambra, “y tenemos investigadores en la escena tratando de determinar si hay una conexión entre estos dos incidentes.” Las fuerzas del orden también estaban en escena el domingo por la mañana en Alhambra en el Lai Lai Ballroom & Studio en el bloque 100 de South Garfield Avenue, a unos tres kilómetros al norte del tiroteo de Monterey Park. No estaba claro si la actividad policial en ese lugar era el incidente mencionado por Meyer. Seung Won Choi, propietario de un restaurante de mariscos en Garvey Avenue, frente al lugar del tiroteo, dijo que tres personas entraron corriendo en su restaurante y le dijeron que cerrara la puerta. Dijeron que había un hombre con una pistola semiautomática en la zona. El autor del tiroteo, dijeron, tenía varias municiones, y que una vez que se le acabaron las municiones recargó, dijo Choi. Wong Wei, que vive cerca, dijo que su amiga había ido esa noche a la discoteca con unas amigas. Su amiga estaba en el baño cuando empezó el tiroteo. Cuando salió, vio a un hombre armado y tres cadáveres: dos mujeres y una persona que era el administrador del club, dijo Wei, quien añadió que su amiga escapó hacia su casa hacia las 11 de la noche. El tirador llevaba un arma larga y parecía disparar indiscriminadamente, le dijo su amigo. “No sabían por qué, así que huyeron”, dijo. El tiroteo se produjo cerca del lugar donde decenas de miles de personas se habían congregado el sábado para asistir al comienzo de un festival de dos días de duración con motivo del Año Nuevo Lunar, uno de los mayores acontecimientos festivos de la región. A primera hora del día, la multitud disfrutaba de pinchos y compraba comida y joyas chinas. El horario del festival del Año Nuevo del sábado estaba programado de 10 de la mañana a 9 de la noche. John, de 27 años, que no quiso dar su apellido, vive cerca del lugar del tiroteo. Llegó a casa sobre las 10 de la noche y oyó unos cuatro o cinco disparos, según dijo. Luego oyó coches patrulla de la policía y “golpes” en la calle. Bajó las escaleras alrededor de las 23:20 para ver si el tiroteo se había producido en el festival. “Lo primero que me preocupó fue saber que estaban celebrando el Año Nuevo Lunar. Pero, cuando llegó, vio que el festival ya había terminado. Se dirigió al lugar del tiroteo y vio a una persona en una camilla. Otra persona tenía un vendaje en el brazo. Los vídeos difundidos en las redes sociales mostraban a unidades de policía y bomberos pululando por una zona de la avenida Garvey y atendiendo a las víctimas. Los heridos fueron trasladados a varios hospitales. La violencia dejó atónitos a muchos en la zona. Edwin Chen, un repartidor de 47 años, corrió desde Woodland Hills a Monterey Park alrededor de las 12:30 a.m. después de escuchar las noticias. Chen dijo que creció en la zona y que una docena de sus familiares y amigos viven allí. Dijo que le entristecía que esto ocurriera justo cuando la comunidad estaba celebrando el Año Nuevo Lunar. “Se supone que es una época feliz”, dijo. “Quiero averiguar todo lo posible. Me siento muy impactado”. “Nuestros corazones están con aquellos que perdieron a sus seres queridos esta noche en nuestra ciudad vecina, Monterey Park, donde acaba de ocurrir un tiroteo masivo”, dijo en Twitter el controlador de la ciudad de Los Ángeles, Kenneth Mejía, el primer asiático-americano en ocupar un cargo municipal en Los Ángeles. Monterey Park, una ciudad de 61.000 habitantes en el valle de San Gabriel, al este de Los Ángeles, tiene un 65% de asiático-americanos, un 27% de latinos y un 6% de blancos, según datos del censo. Monterey Park, uno de los suburbios más importantes del valle de San Gabriel, es un centro neurálgico de supermercados y restaurantes asiático-americanos. Estaba previsto que el festival del Año Nuevo Lunar de Monterey Park, de dos días de duración, concluyera el domingo. Pero los eventos del día se han cancelado “por precaución y en reverencia a las víctimas”, dijo el jefe de policía de Monterey Park, Scott Wiese. La secretaria de prensa de la Casa Blanca, Karine Jean-Pierre, tuiteó que el presidente Biden había sido informado sobre el tiroteo de Monterey Park. El tweet decía que Biden pidió a su asesora de seguridad nacional, Elizabeth Sherwood-Randall, “para asegurarse de que el FBI está proporcionando pleno apoyo a las autoridades locales, y para actualizarlo regularmente hoy a medida que se conozcan más detalles”. El tiroteo masivo de Monterey Park fue uno de los peores de la historia moderna del condado de Los Ángeles. Uno de los últimos tiroteos masivos de esta magnitud se produjo en la Nochebuena de 2008, cuando un hombre vestido de Papá Noel entró en una casa de Covina armado con cinco pistolas. Nueve personas murieron en aquel tiroteo, entre ellas la ex esposa del pistolero y sus padres. El pistolero se quitó la vida horas después del tiroteo. Otros tiroteos masivos en California en la memoria reciente incluyen la masacre en un McDonald’s de San Ysidro en 1984, donde un hombre armado mató a 21 personas; y el ataque terrorista que causó 14 muertes en San Bernardino en 2015. En 2018, 12 personas murieron durante un tiroteo masivo en el bar Borderline de Thousand Oaks. El tiroteo del sábado se produjo apenas cinco días después de que seis personas -entre ellas un bebé de 10 meses, su madre de 16 años y una abuela- fueran asesinadas en la comunidad agrícola de Goshen, en el Valle Central, en el condado de Tulare. Se pide a quien tenga información sobre el tiroteo de Monterey Park que llame a los detectives de homicidios del sheriff del condado de Los Ángeles al teléfono (323) 890-5500. Las denuncias anónimas pueden hacerse llamando al (800) 222-8477. El periodista del Times Ruben Vives contribuyó a este informe. Para leer esta nota en inglés haga clic aquí