Después de uno de sus momentos más mortíferos en la memoria reciente, Los Ángeles termina el 2022 con menos homicidios y tiroteos que en 2021, despertando la esperanza de que el aumento de la delincuencia violenta en los dos años anteriores se está reduciendo. El número de asesinatos se situó en 373 en toda la ciudad hasta Nochebuena, todavía muy por encima de los niveles anteriores a la pandemia, pero un 6% menos que en la misma época del año pasado, según las estadísticas preliminares compiladas por el Departamento de Policía de Los Ángeles. La ciudad registró 397 homicidios el año pasado, el mayor total desde 2006. El número de personas alcanzadas por disparos también descendió un 8% en comparación con el mismo periodo del año anterior. Los funcionarios policiales han atribuido el cambio de tendencia en parte a una mayor participación de la comunidad y a una cooperación más estrecha con otros organismos encargados de hacer cumplir la ley. El año comenzó con una nota inquietante, ya que el ritmo de asesinatos en los primeros meses amenazaba con eclipsar el máximo de 15 años alcanzado en 2021. Hasta el 30 de abril, hubo 122 homicidios en Los Ángeles, incluido el tiroteo orquestado por un hombre que, según la policía, voló desde Texas y la muerte de un hombre abatido a tiros en un cementerio. Varios homicidios de alto perfil, como el asesinato del rapero PnB Rock, que recibió un disparo mortal en Roscoe’s House of Chicken & Waffles en el sur de Los Ángeles, alimentaron los informes en las noticias y en las redes sociales sobre la creciente anarquía de la ciudad. Pero el derramamiento de sangre disminuyó un poco en los meses siguientes. Tras un descenso constante desde los máximos alcanzados a principios de la década de 1990, cuando las sangrientas guerras entre pandillas provocaron más de 1.000 homicidios al año, la violencia se disparó en Los Ángeles en los dos primeros años de la pandemia. En otras ciudades se produjeron aumentos similares, ya que los cierres de COVID incrementaron el desempleo y agravaron la crisis de la vivienda asequible. Anastasiia Timmer, profesora de criminología en Cal State Northridge, dijo que aunque las dificultades provocadas por la pandemia todavía se están sintiendo, los efectos sobre la delincuencia pueden retroceder con el tiempo a medida que las personas se adaptan a las “tensiones acumulativas.” “Tal vez ahora veamos un comportamiento menos violento, porque el estrés también alcanza su ‘punto máximo “, dijo Timmer, que con un grupo de colegas se ha embarcado en un estudio sobre cómo afectan los acontecimientos globales como la guerra o la pandemia a los índices de delincuencia en seis países, incluido EE. UU. “La gente se adapta a vivir con COVID, aunque siga ahí”. Cuestionó si los datos sobre delincuencia publicados por la policía de Los Ángeles reflejan fielmente la realidad o se está informando menos, en un momento en que la confianza en las fuerzas del orden ha tocado fondo tras el asesinato de George Floyd en 2020. El horror de ver a Floyd bajo las rodillas de un policía de Minneapolis provocó un movimiento de protesta masivo en todo el país. Este tipo de abusos, según los expertos, pueden animar a la gente a tomarse la justicia por su mano, en lugar de recurrir a un sistema de justicia penal que consideran poco legítimo. Algunos expertos sostienen que, con la reapertura de Estados Unidos, las causas probables de los repuntes de violencia en todo el país están bajando a medida que la pandemia disminuye. Por ejemplo, muchos de los servicios sociales que mantenían a salvo a la población han vuelto a funcionar, y la mayoría de las escuelas han retomado la enseñanza presencial, con lo que hay menos adolescentes sin supervisión y con tiempo libre. Pero los criminólogos, los funcionarios de policía y otros expertos también advierten que las causas de los picos de 2020 y 2021 probablemente nunca se entiendan del todo. Los responsables del Departamento de Policía de Los Ángeles han sido comedidos en su reacción al descenso de homicidios y tiroteos. En comparecencias públicas, el jefe de policía Michel Moore ha elogiado repetidamente la Asociación de Seguridad Comunitaria, un programa iniciado en 2011 que dedica a los agentes a trabajar con miembros de la comunidad en barrios con altos índices de delincuencia. En los últimos meses también se ha producido un descenso de los denominados robos a domicilios particulares, en los que grupos armados atracan a personas adineradas de Los Ángeles tras ubicarlas en hoteles, restaurantes y clubes de lujo. Las autoridades creen que los grupos de trabajo interinstitucionales destinados a acabar con estos robos y con las armas fantasma también están funcionando. La delincuencia se convirtió en un tema clave en las elecciones locales, ya que los anuncios políticos a menudo pintaban a Los Ángeles como un estado fallido donde los delincuentes violentos tienen vía libre. La alcaldesa Karen Bass, que derrotó a un candidato de mano dura contra la delincuencia para convertirse en la primera mujer jefa del ejecutivo de la ciudad, se postuló para impulsar una respuesta de salud pública a la violencia. A principios de este año, dio a conocer un plan que prevé la contratación de cientos de nuevos agentes de policía, al tiempo que hace hincapié en cuestiones estructurales y en la mejora de la vitalidad económica y social de las comunidades. En Los Ángeles, los delitos violentos aumentaron menos del 1% en comparación con el 24 de diciembre del año pasado. Mientras que la mayoría de las otras categorías mostraron descensos, los robos aumentaron un 7% en toda la ciudad. Las oficinas de policía que cubren el sur de Los Ángeles, el Valle de San Fernando y el centro y el lado este de la ciudad registraron aumentos de dos dígitos en los robos, según muestran las estadísticas de la policía de Los Ángeles. Los delitos contra la propiedad hasta el 24 de diciembre aumentaron un 10% respecto a 2021, siendo las zonas del centro y Rampart las que experimentaron los mayores incrementos. Mientras tanto, los robos subieron un 12,5%. Los robos de vehículos de motor aumentaron más del 5% respecto al año pasado y más del 20% respecto a 2020. El sur de Los Ángeles, hogar de barrios fracturados por décadas de negligencia gubernamental que fueron los más afectados por las guerras de pandillas de los años 90, está soportando de nuevo la peor parte del derramamiento de sangre de la ciudad. Pero allí se perdieron menos vidas que el año pasado, y los homicidios descendieron un 15% en South Bureau, que también incluye San Pedro. El número de personas alcanzadas por disparos se redujo un 22%, según los datos del departamento. Una portavoz del departamento escribió en un correo electrónico que las estadísticas de delincuencia disponibles en el sitio web de la policía de Los Ángeles son preliminares, y que las cifras definitivas se anunciarán públicamente a principios del próximo año. En algunas grandes ciudades de Estados Unidos se han registrado descensos similares. En Houston, el jefe de policía anunció en una rueda de prensa en noviembre que los delitos violentos habían descendido un 8,5% en comparación con las mismas fechas de 2021. Por otro lado, Filadelfia va camino de eclipsar los homicidios del año pasado, y el número de robos se ha más que duplicado desde el año pasado. En las zonas patrulladas por el Departamento del Sheriff del Condado de Los Ángeles, los homicidios disminuyeron de 263 a 178 hasta noviembre, el mes más reciente del que se disponía de datos. En el mismo periodo, sin embargo, los robos y las agresiones con agravantes aumentaron un 26% y un 13%, respectivamente. Los robos con allanamiento aumentaron un 36%. La ciudad de Compton registró un descenso del 54% en el número de homicidios hasta noviembre, de 35 a 16, pero los robos aumentaron un 25% y los hurtos un 43%, según las estadísticas del sheriff. En West Hollywood, donde se aprobó un controvertido plan para reducir el número de agentes del sheriff en favor de guardias de seguridad desarmados, los robos aumentaron un 15%, las agresiones con agravantes un 25% y los hurtos un 90%. Aunque la violencia mortal sigue siendo un problema en algunos barrios, el capitán del Departamento de Policía de Los Ángeles Adrián González, del Departamento de Homicidios de la Oficina Sur, dijo que sus detectives están resolviendo más casos, una posible señal de que los residentes de las zonas asoladas por la delincuencia pueden estar empezando a confiar más en la policía después de los tumultos de los últimos años. La reducción de la violencia de las pandillas se ha traducido en un menor número de homicidios y tiroteos. La pandemia es casi con toda seguridad la responsable de los anteriores aumentos, pero es difícil encontrar respuestas sencillas a por qué disminuye o aumenta la delincuencia, afirmó. “Mucha tensión, gente encerrada [a causa del] COVID, gente que sufre muchas pérdidas, y no sólo por la muerte, sino también por el trabajo, la escuela, la relación con la familia y todas esas cosas”, afirmó. Fernando Rejón, director ejecutivo del Urban Peace Institute de Los Ángeles, afirmó que el descenso de los homicidios es alentador. Pero teniendo en cuenta la reciente década con menos de 300 homicidios al año, hay mucho más trabajo por hacer, dijo. Urban Peace forma parte de una coalición que presentó un plan de lucha contra la delincuencia a principios de año, en el que se pedía que se restablecieran los fondos destinados a la lucha contra las pandillas, recortados durante la pandemia. “Cualquier vida que sea salvada es imposible de cuantificar”, afirmó. Para leer esta nota en inglés haga clic aquí