Los Chargers ya habían asegurado un lugar en los playoffs y la clasificación No. 5 de la AFC antes de salir al campo en la Semana 18. La mayoría de los entrenadores optarían por utilizar suplentes para el último partido de la temporada si no hay nada en juego, pero el entrenador de los Chargers, Brandon Staley, decidió jugar con los titulares regulares contra los Broncos en la derrota del domingo 31-28. Y pasó lo que muchos se imaginarían que iba a suceder. El mariscal de campo Pro Bowl Justin Herbert se llevó un duro golpe, mientras que el receptor abierto estrella Mike Williams y el pasador Joey Bosa dejaron el juego con sus respectivas lesiones. La salida de Williams fue particularmente notable, ya que la principal amenaza vertical del equipo se lesionó la espalda en el segundo cuarto, fue asistido fuera del campo por el personal de entrenamiento y llevado a los vestuarios en un carrito, una situación que su compañero Gerald Everett describió después del partido como “desmoralizante”.  Staley no ofreció disculpas después de jugar con los titulares durante la mayor parte de la derrota. “No son decisiones fáciles y la retrospectiva es perfecta para todo el mundo en el exterior, pero estos juegos no son fáciles de manejar. No lo son, porque no tienes tantos jugadores y lo hicimos lo mejor que pudimos”, declaró Staley. Durante el juego, Herbert se convirtió en el primer mariscal en pasar para 4,500 yardas en dos de sus primeras tres temporadas. Los Chargers viajarán a Jacksonville para enfrentarse a los Jaguars en la Ronda de Comodínes el sábado, 14 de enero, a las 5:15 p.m. Hora del Pacífico, juego que será televisado por NBC.  Los Rams cerraron una decepcionante temporada que terminó el domingo con una derrota en tiempo extra por 19-16 ante los Seattle Seahawks en el Lumen Field. Jason Myers pateó un gol de campo de 32 yardas a mitad del tiempo extra, y los Seahawks aseguraron la última plaza de la NFC gracias a su victoria sobre Los Ángeles, la cual se combinó con la derrota de los Packers de Green Bay por 20-16 ante los Lions de Detroit el domingo por la noche. Los Seahawks (9-8), séptimos cabezas de serie, se enfrentarán a los San Francisco 49ers (13-4), segundos cabezas de serie, el fin de semana del Super Wild Card. Russ Yeast, novato de los Rams, salió del juego y se reportó que estaba en condición estable en el hospital tras sufrir una contusión pulmonar en la derrota ante los Seahawks.    