CIUDAD DE MÉXICO (AP) — Espoleados por el fracaso de la Mundial, los dirigentes del fútbol de México anunciaron el martes una reestructuración del área deportiva de las selecciones nacionales y la Liga MX propondrá modificaciones en su formato de competencia. Los cambios procuran mejorar el desempeño de México en el Mundial de 2026, en el cual serán anfitriones junto a Estados Unidos y Canada. En el reciente Mundial de Qatar, el Tri fue eliminado en la primera fase por primera vez desde Argentina 1978. “Lo que pasó en el 2022 en selecciones nacionales fue serio y esta es una respuesta estratégica entre la Federación y la Liga MX”, dijo el presidente de la Federación Mexicana, Yon De Luisa, en una rueda de prensa. Además del fracaso de la selección absoluta, los mexicanos perdieron el pase a los Juegos Olímpicos de París 2024 en hombres y mujeres, lo que provocó el cese del entonces director de selecciones nacionales, Gerardo Torrado. De Luisa anunció la creación de un comité de selecciones nacionales integrado por cinco propietarios de varios clubes: Amaury Vergara (Chivas), Emilio Azcárraga (América), Alejandro Irarragorri (Atlas y Santos), Ernesto Tinajero (Necaxa) y Jorge Alberto Hank (Tijuana y Querétaro). El dirigente dijo que buscó incluir al dueño de Pachuca, Jesús Martínez, quien declinó la invitación por motivos no revelados. Esos propietarios nombraron a Rodrigo Ares de Parga como director ejecutivo de selecciones nacionales. Será el enlace entre ellos y los dos directores deportivos, Jaime Ordiales, de selecciones masculinas, y Andrea Rodebaugh, de las femeninas. El nombramiento de Ares de Parga sorprende porque fue presidente del patronato que controla a Pumas UNAM. Durante tres años de gestión, el equipo sólo pudo acceder a una liguilla. Después de eso se integró al Querétaro, un equipo que usualmente merodea la parte baja de la clasificación. “El comité vio a Rodrigo que tiene esa capacidad de gestión y que puede empujar el proceso a mediano corto y largo, pero tendremos evaluaciones para ver si el barco va en buen sentido, para saber si la gestión avanza como se pensaba”, dijo De Luisa. La primera gran asignatura de ese nuevo comité de selecciones nacionales será la designación de un nuevo seleccionador que reemplace al argentino Gerardo Martino. De Luisa dijo que el grupo lleva semanas trabajando para designar al nuevo estratega y confía en que el nombramiento se cristalice en los próximos días. Descartó la posibilidad de nombrar a un interino que encare los próximos partidos. México volverá a jugar a finales de marzo ante Surinam y Jamaica por la Liga de Naciones de la CONCACAF. “No hay fecha específica (para el nombramiento), esperemos que sea pronto en algún momento de la siguiente semana”, dijo De Luisa. “Lo que importa es la calidad de la decisión, no tanto el tiempo para tomarla, aunque hay premura por los partidos de marzo”. De Luisa no quiso confirmar que el uruguayo Guillermo Almada, actual técnico del campeón Pachuca, o Miguel Herrera, el seleccionador en el Mundial de 2014, son los dos favoritos al cargo. “Queremos que sea un cuerpo técnico probado con casos de éxito, que haya levantado copas que haya estado en diferentes planteles”, afirmó el dirigente. De Luis dijo que entre los fallos de la gestión de Martino estuvo la falta de comunicación cercana entre jugadores y el usar alineaciones alternativas sin ensayos probados. Cuando estaba todavía en el cargo, Martino dijo que uno de los problemas de la selección mexicana era la poca cantidad de jugadores que militaban en ligas europeas. También recriminó que en el torneo local se permita que ocho jugadores no nacidos en México de 11 en un partido puedan ser alineados. El presidente de la Liga MX, Mikel Arriola, dijo que en mayo próximo presentará varias iniciativas para modificar el formato del campeonato. Entre esos cambios sugeridos, Arriola propuso eliminar el repechaje que se estrenó en 2020 y que permite que 12 de los 18 equipos accedan a la liguilla y reducir los jugadores no nacidos en México de ocho a siete para darle más espacio a los locales. También se propondrá eliminar la multipropiedad de equipos para 2026, retomar el ascenso y descenso a mediano plazo y proclamar un nuevo campeón de Liga MX que sería para el equipo que más puntos sume en los dos semestres. Arriola especificó que el formato actual de dos torneos y dos campeones por año se mantendría sin cambios, sólo agregarían un trofeo que premie al equipo más regular en todo el año calendario, lo cual serviría para incentivar procesos largos donde se le pueda dar más espacio a jugadores jóvenes. Todas las propuestas de Arriola tienen que ser aprobadas en una asamblea de dueños que se realizará en mayo próximo. 