Nueva York anunció el miércoles un acuerdo por 100 millones de dólares con la plataforma de criptomonedas Coinbase por fallas significativas en sus sistemas para detectar posibles actividades delictivas. De acuerdo con el Departamento de Servicios Financieros del estado, el programa contra el lavado de dinero de Coinbase y su sistema de supervisión de transacciones para detectar actividades sospechosas eran inadecuados para una empresa de tal tamaño y complejidad. Según el departamento, el volumen de alertas generadas por el sistema de supervisión de transacciones de Coinbase creció tan rápidamente que, en ocasiones, las notificaciones de actividades sospechosas se presentaban meses después de que Coinbase tuviera conocimiento de la actividad sospechosa por primera vez. “Es vital que todas las instituciones financieras salvaguarden sus sistemas contra la delincuencia, y las expectativas del departamento respecto a la protección al consumidor, a la ciberseguridad y a los programas contra el lavado de dinero son tan estrictas para las empresas de criptomoneda como lo son para las instituciones de servicios financieros tradicionales”, dijo Adrienne A. Harris, superintendente de Servicios Financieros, en un comunicado de prensa. “Coinbase no logró construir y mantener un programa de cumplimiento funcional que pudiera seguir el ritmo de su crecimiento”.  Bajo los términos del acuerdo, Coinbase pagará una multa de 50 millones de dólares al estado de Nueva York e invertirá otros 50 millones en su programa de cumplimiento. Un monitor independiente designado por el estado trabajará con Coinbase durante un año para supervisar el cumplimiento de la empresa. Paul Grewal, el director jurídico de Coinbase, dijo en un comunicado que la compañía ha adoptado medidas importantes para abordar las fallas identificadas por la investigación del estado “y sigue comprometida con ser un líder y modelo a seguir en el espacio de las criptomonedas, incluida la asociación con los reguladores cuando se trate de cumplimiento”. “Creemos que nuestra inversión para dar cumplimiento supera a cualquier otra bolsa de criptomonedas en cualquier parte del mundo, y que nuestros clientes pueden sentirse seguros y protegidos mientras utilizan nuestras plataformas”, añadió Grewal.