BOGOTÁ (AP) — Con un gol solitario en la parte final del partido, Colombia superó el viernes 1-0 a Argentina y aseguró su presencia en el hexagonal final del Campeonato Sudamericano Sub20, que otorga cuatro plazas al Mundial de la categoría. En el partido disputado en el estadio Pascual Guerrero de Cali y que definía al tercer clasificado del Grupo A, los anfitriones se impusieron con un tanto de Juan David Fuentes, que remató desde fuera del área a los 75 minutos. El arquero argentino Franco Herrera no pudo contener el tiro, que terminó colándose entre sus piernas. Colombia llegó a 8 puntos y terminó en la segunda posición de la zona, mientras Argentina, que solo sumó un triunfo en cuatro presentaciones, quedó eliminada en la fase de grupos por primera vez desde 2013. A pesar de no contar por sanción con su capitán Gustavo Puerta, que fue anunciado por su club, Bogotá FC, como nuevo jugador del Bayer Leverkusen de Alemania, Colombia supo jugar con la ventaja en la clasificación y concretó la ocasión que tuvo en una rápida transición.  “Poco a poco me he ido acostumbrando a las características del fútbol sudamericano, que yo no tengo. Le dedico este gol a mi familia, que siempre me ha apoyado. Ahora lucharemos por clasificar al Mundial”, señaló Fuentes, delantero que milita en el Barcelona B de la Primera Federación, y que desde los cuatro años vive en España con sus padres. La “Albiceleste”, con la dirección técnica de Javier Mascherano, necesitaba un triunfo para avanzar e intentó llevar la iniciativa, pero, como le ocurrió a lo largo del torneo, le costó tener fluidez en el ataque, no aprovechó el talento de mediocampistas como Nico Paz, del Real Madrid Castilla, y Máximo Perrone, flamante fichaje del Manchester City, y los fallos individuales decretaron su eliminación. “He fallado y tengo que reconocerlo”, manifestó Mascherano en la conferencia de prensa posterior al partido. Mascherano exastro del Liverpool y del Barcelona, puso en duda su continuidad al frente de la selección sub20. “No creo que siga. Lo mejor ahora es poder volver a Argentina y estar tranquilo... Muy agradecido por la oportunidad, no es fácil que te den la oportunidad de dirigir a la selección, con esta calidad de jugadores”, expresó. “Hablaré con el presidente (de la AFA), con quien tengo una relación espectacular”. En el otro compromiso del Grupo A, que se realizó simultáneamente en el estadio Deportivo Cali, Brasil venció 2-1 a Paraguay y aseguró el liderato, con 10 puntos. Con la clasificación asegurada, las dos selecciones reservaron a varios de sus jugadores titulares con miras a la ronda decisiva del campeonato. Los goles de la “Canarinha”, que al igual que Colombia avanzó de forma invicta, fueron conseguidos por Stênio a los 29 minutos y Ronald a los 54. La “Albirroja”, que pasó como tercera de la zona, abrió el marcador a los 21 por intermedio de Kevin Pereira. Este sábado se definirán los últimos calificados del Grupo B, en el que sólo Uruguay, con 9 puntos, tiene amarrado el boleto a la fase final. Ecuador (4) buscará su pasaje ante la “Celeste”, en tanto Chile (4) y Venezuela (3) disputarán un duelo decisivo.