La pareja se casó en Miami en presencia de reconocidas figuras del espectáculo, la política y del deporte en el Museo de Arte Pérez de Miami, Florida este fin de semana. En este escenario la famosa pareja conformada por la estrella de la música latina Marc Anthony y la modelo y ex Miss Paraguay Nadia Ferreira se dio el “sí, acepto” en una velada “sobria” y a la vez de ensueño donde se dejaron acompañar de sus amigos, colegas e invitados especiales. De acuerdo a la publicación People en su edición digital, Marc Anthony, de 54 años, y Ferreira, de 23, unieron sus vidas en presencia de sus amigos David y Victoria Beckham, además de Salma Hayek, Lin Manuel Miranda y Luis Fonsi. Además también estuvieron como invitados Daddy Yankee y Carlos Adyan, quienes publicaron en sus redes que ya estaban camino a lo que hoy muchos llaman “La boda del año”. El alcalde de Miami, Francis X. Suárez, ofició la ceremonia a la que también asistió, según EFE, los presidentes de Paraguay, Mario Abdo Benítez, y de República Dominicana, Luis Abinader, así como el Consul de Paraguay Justo Apodaca. La publicación Hola! también reseñó que los cantantes Romeo Santos, Maluma, Marco Antonio Solis, Bigram Zayas asistieron a la boda y sirvieron como testigos. Y según la publicación El Universo otros de los invitados a la ceremonia fueron Prince Royce, María Becerra, Fonseca y Christian Nodal. Hola! también mencionó, por su parte, que la novia lució un traje diseñado por Galia Lahav con “hermosos detalles de encaje y una cola larga y voluminosa”. Marc Anthony vistió un atuendo de Christian Dior. Otro de los detalles reseñados por la publicación digital es que los padrinos de Marc Anthony en la ceremonia fueron su amigo, el ex estrella del fútbol y socio David Beckham, así como el empresario Carlos Slim, mientras que la dama de honor de Ferreira fue María Elena Torruco, esposa de Carlos Slim Domit, el hijo mayor de Slim.  “Una noche mágica con un final feliz. Gracias por hacerme parte de este momento”, expresó Carlos Adyan en una publicación en sus redes dirigida a los novios una vez finalizada la velada, de acuerdo a People en Español. Cristian y Ryan, hijos de Marc Anthony junto a su ex esposa Danayana Torres, también acudieron al nuevo enlace de su padre con la ex Miss Paraguay con quien se llevan muy bien. Para Marc este enlace viene a ser su tercera boda tras haberse casado en Puerto Rico con la ex Miss Universo Dayanara Torres y luego con la actriz, cantante y empresaria Jennifer López, con quien procreó a sus gemelos Max y Emme. Para Ferreira, éste es su primer matrimonio.