Sin desplegar un gran fútbol, Chivas marcha invicto y en el grupo de vanguardia del torneo Clausura de México luego de dos fechas. Para mantenerse ahí, el Guadalajara deberá mejorar su rendimiento colectivo para sobreponerse a la ausencia de su delantero Alexis Vega cuando enfrente a Toluca por la tercera fecha. Vega, seleccionado mexicano en Qatar 2022, fue operado de la rodilla derecha y estará fuera de circulación al menos un mes y medio, dejando al ataque rojiblanco sin dos de sus mejores jugadores. El centro delantero José Juan Macías todavía no reaparece luego de romperse los ligamentos de la rodilla el verano pasado. “Vega es un jugador que aporta mucho y por eso nos duele que haya salido lastimado, es obvio que lo vamos a extrañar”, dijo el volante Fernando González. “Estamos seguros de los que estén disponibles harán un gran trabajo para suplir a Alexis”.  Chivas, con su nuevo entrenador serbio Veljko Paunovic, comenzó su periplo en el Clausura con un triunfo de visitante sobre Monterrey en un encuentro en el que su portero Miguel Jiménez fue figura con siete atajadas y luego empató ante San Luis, aunque jugó con un hombre de más casi todo el encuentro. Con sus cuatro puntos, el Guadalajara escolta al líder Tigres (6) y al Atlético San Luis, que tiene sus mismos puntos, pero una mejor diferencia de goles. Luego de quedarse fuera de la liguilla el torneo pasado, la dirigencia de Chivas y cesó al director deportivo Ricardo Peláez y al entrenador Ricardo Cadena, designando al español Fernando Hierro y Paunovic, respectivamente. “La mentalidad que nos ha puesto el ‘profe’ ha sido fundamental porque siempre salimos a buscar el resultado”, agregó González. “Tener cuatro puntos en dos jornada es favorable y la clave es el entrenador”. Desde que se coronó campeón en el Clausura 2017, Chivas sólo ha avanzado a liguilla en dos ocasiones y su mejor resultado fueron las semifinales en el Apertura 2020. Toluca, el tercer equipo con más campeonatos en México detrás de Chivas y América, viene de quedarse en la orilla de su primer campeonato desde el Clausura 2010. El equipo dirigido por Ignacio Ambriz se reforzó con tres jugadores, entre ellos el uruguayo Maximiliano Araujo, buscando dar el paso que les faltó. “Nosotros sabemos la capacidad que tiene (Vega), pero lo pueden suplir con algún otro jugador”, dijo el volante Marcel Ruiz. “Más allá de analizarlos a ellos, vamos a tratar de enfocarnos en nuestro juego, nuestro sistema, y tratar de sacar ventaja de las debilidades que tengan”. Toluca tiene ahora un punto, con un partido menos, y se coloca en la undécima posición del campeonato. En otros encuentros: Mazatlán-Santos, Tijuana-Tigres, Monterrey-San Luis, América-Puebla, Chivas-Toluca, Necaxa-Cruz Azul, Pumas-León, Querétaro-Atlas y Pachuca-Juárez.