Daddy Yankee es uno de los artistas latinos que más allá de conquistar las listas de popularidad de Estados Unidos y el mundo, ha logrado romper sus propios récords, pero lo mejor es que ha construido su propia historia y su propio imperio a su manera y sin que nadie le diga cómo hacerlo. Sin pegarse a modas, sino creando tendencias que han inspirado a otros que vienen detrás, hoy el resultado salta a la vista y eso no se puede negar. Su última hazaña ha hecho que la lista Pollstar Live 75, que registra cada mes el éxito en la taquilla de las giras a nivel mundial, haya colocado en su última publicación a “La Última Vuelta Tour” como la más taquillera del mundo con un promedio de 26,659 boletos vendidos por concierto, mientras que Harry Styles registró 17,412 y Michael Bublé con 14,649.  De acuerdo a información de la publicación Pollstar Live 75 a través de un comunicado, “La Última Vuelta” de Daddy Yankee finalizó el pasado 22 de diciembre en la ciudad de Miami con más de 1.9 millones de boletos vendidos y 85 funciones con taquillas totalmente agotadas en escenarios importantes de Estados Unidos, Canadá y Latinoamérica, incluido, por supuesto, el Kia Forum de Los Ángeles donde la estrella del género urbano celebró cinco fechas, algo único para un solo artista del reggaetón. El promedio de boletos vendidos para los espectáculos que en esta ocasión calificó la lista LIVE75 de Pollstar se registró durante los últimos 30 días. Hay que recordar que dicho listado clasifica las giras activas en todo el mundo a nivel general no solo latino. La gira de 22 semanas tuvo un gran un impacto y lo interesante es que con esta gira marcaba el adiós definitivo de los escenarios mundiales tras haber anunciado su inesperado retiro, pero considerado como el GOAT del género y el más grande de todos los tiempos. La gira que tuvo un recorrido de 5 meses entre aviones y autobuses, logró romper varios récords incluyendo el que tuvo en el Foro Sol de la Ciudad de México, donde logró colocarse como el único artista en obtener 5 conciertos a capacidad con más de 365 mil boletos vendidos y con esto superó el récord que tenía la banda Coldplay en ese recinto de la capital mexicana. Otro de los récords registrados y compartidos en el comunicado fue el de la Arena Santander de Philadelphia, en el oeste de los Estados Unidos donde su agencia confirmó que “Daddy Yankee rompió el récord del show con mayor recaudación en su historia”. El ganador de cinco Latin Grammy, ocho Premios Billboard de la Música, 30 Premios Billboard de la Música Latina, cuatro Latin American Music Awards (incluido el Premio Ícono), 17 Premios Lo Nuestro, un MTV VMA y seis Premios ASCAP y muchos más, cumplió a canalizado sus metas propuestas en las 85 funciones de su exitoso tour en el que celebró sus tres décadas de carrera . Acompañado de talentosos bailarines en medio de un despliegue de efectos especiales con tecnología de punta, Daddy Yankee hizo un recorrido cronológico a la inversa de sus grande éxitos, pero comenzando con los temas de su última producción “Legendaddy” con temas como “Campeón”, “Rumbatón” y “Remix”  y cerrando con el tema que cambió la historia de todo un movimiento y estilo de vida, “Gasolina”, la canción que revolucionó la música y le abrió la puerta a todo una generación que hoy domina el mundo entero con su propuesta. Precisamente, en medio de toda esta algarabía formada por ser la gira más taquillera registrada por la lista Live75 de Pollstar, Yankee sorprendió en el Día de Reyes a sus fans con el reciente lanzamiento de un disco en acetato o vinilo de su última producción “Legendaddy”, siendo ésta una pieza de colección para dos populares tiendas departamentales de Estados Unidos con exclusivos diseños para cada una.