La Unión Europea registró el año pasado 330.000 intentos de entrada de migrantes sin autorización, la cifra más alta desde 2016, dijo la agencia de fronteras y guardacostas del bloque el viernes. Casi la mitad de los intentos de 2022 fueron por tierra a través de la región de los Balcanes, explicó Frontex según sus “cálculos preliminares”. Independientemente de la ruta de entrada, sirios, afganos y tunecinos representaron, en conjunto, casi el 47% de los intentos de ingreso al bloque. En el 80% de los casos se trató de hombres, apuntó la agencia, que calcula los intentos de entrada en lugar de la cantidad de gente que trata de llegar a Europa porque a menudo es complicado identificar a los migrantes, que suelen viajar sin pasaporte, y porque algunos pueden intentarlo varias veces. Quienes llegan a la frontera europea para solicitar asilo tienen opciones razonables de que se les permita entrar, mientras que la mayoría de los que lo hacen sin visa en busca de un empleo y una vida mejor son rechazados. Más de un millón de personas, en su mayoría sirios que huían de la guerra en su país, llegaron a la UE en 2015, desbordando los centros de recepción y provocando una de las mayores crisis políticas en el bloque de 27 naciones. Los países miembro siguen discutiendo sobre quién debe asumir la responsabilidad de atender a las personas que llegan sin la documentación adecuada y si sus vecinos y socios deben estar obligados a ayudar. Los intentos de reformar el sistema de asilo del bloque casi no han avanzado. Las últimas cifras de Frontex no incluyen a los casi 13 millones de refugiados ucranianos contabilizados en las fronteras exteriores de la UE entre febrero y diciembre. Bruselas aplicó medidas extraordinarias de emergencia social para facilitar su ingreso y ayudarles a encontrar alojamiento, formación y empleos en el corto plazo. El número de gente que se embarca en travesías potencialmente letales por el mar Mediterráneo en embarcaciones y balsas neumáticas mal preparadas y sobrecargadas siguió aumentando el año pasado. De acuerdo con los datos de Frontex, hubo más de 100.000 intentos de entrada, aproximadamente un 50% más que en 2021. Egipcios, tunecinos y bangladesíes fueron los que más lo intentaron por esta vía. En 2022 se batió el récord de cinco años de llegadas desde Libia, el principal punto de partida en el norte de África, añadió la agencia. Las salidas desde Túnez alcanzaron su nivel más alto en la historia reciente.