A prácticamente un mes del debut del Galaxy ante el LAFC en el Rose Bowl de Pasadena, ha surgido un drama en las últimas semanas en el seno del equipo galáctico, el club con más títulos en el futbol estadounidense. Un sector de los seguidores del Galaxy están muy inconformes por años de malos resultados del equipo y han culpado principalmente al presidente Chris Klein de sus malos manejos deportivos. Como resultado, varios grupos se unieron recientemente para enviar un comunicado en el que piden concretamente la destitución del actual presidente de su cargo en el club. Klein, de 47 años, tiene desde el 2013 como presidente y apesar de que el club conquistó el título un año después, los malos resultados y la falta de protagonismo han acompañado al Galaxy desde la renuncia de Bruce Arena como entrenador y gerente general para tomar la selección nacional de emergencia en 2018, un proceso que terminó siendo un desastre pues concluyó con la eliminación de EE.UU. del Mundial de Rusia. Desde 2017, el Galaxy solamente había disputado los playoffs de 2019. Gracias a la llegada del ahora entrenador y directivo deportivo, Greg Vanney, el equipo galáctico regresó a una postemporada el año pasado. Sin embargo, la eliminación del Galaxy en manos del LAFC, el archirrival de la ciudad, en 2019 y 2022, así como el título del equipo Oro y Negro han provocado que varios aficionados de los Azul, Blanco y Oro reclamen a su directiva un mayor protagonismo del club en las competencias. Hace algunos días se informó de que Klein regresaría a su puesto a pesar de las recientes sanciones impuestas por la liga, lo que levantó más protestas en las redes sociales de los seguidores del equipo angelino. El Galaxy fue multado con un millón de dólares por la MLS por “pagos no revelados que involucran al argentino Cristian Pavón en 2019” y Klein fue suspendido hasta la próxima ventana de transferencias. “Por política del club, no revelamos las condiciones de empleo”, dijo el Galaxy en una declaración a Baxter. “Chris Klein es el presidente del LA Galaxy y reasumirá todas sus responsabilidades al cierre de la ventana de transferencias de invierno”. Tras conocer la noticia, los grupos de aficionados enviaron el siguiente comunicado:  “Dadas las recientes noticias sobre la ampliación del contrato de Chris Klein, los líderes de los grupos de aficionados de Los Angeles Galaxy han acordado unánimemente no asistir a ningún partido hasta que se produzca un cambio en la directiva. Animamos a los seguidores del club a todos los niveles, sean o no miembros de los grupos de aficionados organizados, a unirse a nosotros en esta acción. Este boicot no se debe a la animadversión hacia los jugadores y el cuerpo técnico, sino más bien a la frustración por las continuas prácticas de la directiva, que han dado más importancia a los negocios fuera del campo que al producto dentro de él. Esperamos que la dirección ejecutiva de nuestro club trabaje con transparencia, honestidad y profesionalismo. Exigimos que todos los implicados estén orgullosos de nuestros colores, como lo estamos nosotros. No toleraremos más los tipos de prácticas comerciales deshonestas y apáticas que han llegado a caracterizar vergonzosamente a nuestra oficina principal y operaciones ejecutivas. No volveremos a las gradas hasta que se produzca un cambio al más alto nivel. Prometemos garantizar colectivamente que nuestro club vuelva a operar con integridad y franqueza como lo ha hecho en el pasado. No aceptaremos nada menos”. El martes, en una calmada rueda de prensa en Carson, el director técnico y director deportivo, Vanney, señaló que confiaba que los aficionados y la directiva se pondrán de acuerdo y que los líderes de los grupos de apoyo llegarán a un acuerdo, para que todos apoyen al Galaxy el 25 de febrero en el Rose Bowl de Pasadena. “Espero y confío que lleguemos a una resolución para todos, para que todos estemos en la misma página. Todos queremos la misma cosa, no hay duda alguna, lo que todos queremos es levantar trofeos, ganar campeonatos. De regresar a la cima de la liga. Es lo que queremos todos al final del día. Creemos que estamos trabajando para estar en posición para llegar a eso, trabajando juntos y apoyándonos todos hacia ello”, declaró Vanney, quien es responsable del repunte del equipo en la última temporada, pues clasificaron a los playoffs y superaron la primera ronda. Sin embargo, para los seguidors de un equipo que ha ganado cinco campeonatos en la MLS, las palabras parecen no ser suficientes. “Lo que ellos están interesados al final del día es que quieren ser los mejores”, declaró Vanney acerca de los aficionados del Galaxy y las metas de la directiva del club.  De cara a la temporada 2023, el Galaxy luce con buenos fundamentos en lo que será la tercera camapaña de Vanney como entrenador del club angelino. En este 2023, Vanney podrá seguir armando el club que él desea, ya sin la sombra del antiguo gerente general Dennis te Kloese, quien regresó a trabajar en su natal Países Bajos con el Feyenoord a finales de 2021. Te Kloese llegó en 2018 y apesar de lograr las contrataciones de Efraín Álvarez y Julian Araujo, y ser responsable de la llegada de Javier Hernández al equipo, se fue sin lograr algún título para el club. Desde su partida, Vanney ha contado con mayor libertad en las decisiones y la clasificación del equipo en la postemporada 2022 le comienza a dar la razón en varios aspectos. En esta temporada, contará con una buena base de jugadores, así como la permanencia de Riqui Puig, un talentoso español exjugador del Barcelona que mejoró inmensamente el juego del equipo en las últimas semanas de la competencia, mientras que Chicharito se mantiene como el líder del club. También se retuvo al uruguayo Gastón Brugman y se sumó la contratación de Chris Mavinga, un exjugador de Vanney en Toronto. Algunos elementos como Efraín Álvarez y Julian Arango tendrán que dar un salto de calidad aún mayor.  “Es un año más para que Efraín trate de tomar más responsabilidad en nuestro grupo, para ser un jugador de 90 minutos y ser un jugador que impacte el juego con más consistencia, en los momentos simples y en los momentos grandes, porque es un tipo que puede cambiar el partido”, declaró Vanney sobre Álvarez, seleccionado mexicano. Vanney también tendrá que llenar las bajas de Kevin Cabral, Víctor Vázquez, Sacha Kljestan y Samuel Grandsir. Y a pesar de que el LAFC logró la corona el año pasado, su primera en su corta historia, el entrenador galáctico no cree que exista presión extra. “La presión viene de las expectativas internamente, de nuestros fans, de que somos el mejor equipo en la MLS. Esa es la expectativa, sin importar si el campeón es el LAFC, San José o el que sea, no importa. Si no estamos levantando trofeos, y compitiendo por ellos al final de la temporada, todos estaremos decepcionados. Es nuestro trabajo ser los mejores en la liga”, señaló Vanney. 