La temporada 2023 de la MLS se prepara para dar inicio en la última semana de febrero y el LAFC tiene ante sí la oportunidad de capitalizar el título alcanzado en un 2022 inolvidable, en el que logró su primer campeonato desde su debut en 2018. El onceno angelino se estrenará como campeón ante el LA Galaxy (25 de febrero, 6:30 p.m. PT) en un encuentro de proporciones enormes porque ‘El Tráfico’ se jugará en el histórico Rose Bowl de Pasadena, que además fue casa de los galácticos en sus primeras temporadas del torneo estadounidense. Esta pretemporada ha sido completamente distinta para la organización del LAFC, pues logró su objetivo a pesar de los cambios que sufrió en tan poco tiempo, ya que solo dos jugadores, Carlos Vela y Latiff Blessing, de aquella nómina que se estrenó en 2018 estuvieron presentes en la celebración del título el pasado 5 de noviembre.Entre los cambios importantes, para lograr la cima, estuvo el colombiano Cristian Arango, quien llegó a Los Ángeles en el verano de 2021 por medio de una transferencia con Millonarios de Colombia, quienes son dueños aún de 20% de su pase. El martes, varios reportes aseguran que el atacante sería baja para el LAFC en este 2023 y que sería transferido al Pachuca de la Liga MX por una cuota de $5 millones, por lo que Millos recibiría $1 millón. Se espera que el anuncio oficial se dé a conocer el miércoles. “Siempre es una responsabilidad ser el último campeón”, dijo Arango a LA Times en Español previo a los rumores de su transferencia. “Hay que tomarlo como tal, como se merece, darle un respaldo con trabajo y sacrificio a esa linda estrella que le pusimos a la camiseta y prepararnos bien, prepararnos el doble, para ratificar el título, lo que hicimos el año pasado”. Durante sus vacaciones de fin de año, ‘Chicho’ visitó Medellín, en donde tiene a sus seres más cercanos y queridos de toda la vida, disfrutando de una manera distinta después de lograr la meta principal con su escuadra. “¡Como campeón! Así las viví… disfruté mucho a mi familia, a mis amigos, salí bastante y siempre es un orgullo que llegues donde tus amigos y te feliciten por ser campeón”, señaló Arango. Pensando en defender su título, el LAFC se hizo de los servicios de Denil Maldonado para reforzar la saga defensiva. El seleccionado hondureño arribó a LA a inicios de año, justo a tiempo para la pretemporada con el cuadro angelino, firmando con el equipo por un año. Maldonado dijo sentirse rápidamente como en casa desde su llegada. “Es una presión, pero a la vez es un reto para mi vida para sobresalir aquí en el club”, dijo Maldonado. “Lo tomo muy bien, como un reto que quiero aprovechar. Venimos a reforzar la defensa, obviamente el profe es el que va a decidir quién va a jugar y hay que estar preparados, aportar ese granito de arena… si uno no va jugando, pues apoyar al compañero, que eso siempre ayuda”. El derbi angelino ante el LA Galaxy se ha convertido en toda una atracción no solo para los aficionados de Los Ángeles, pero de la liga e internacionalmente, por lo que el primer juego de la temporada arrancará con toda la atención sobre ese partido. “De primera la temporada va a arrancar de una manera muy agresiva, con un partido exigente, sabiendo como se han vuelto los partidos contra el Galaxy, entonces que bonito va a ser comenzar sumando de a tres y saber que es contra ellos. Hay que ponerse el cuchillo entre los dientes y salir con todo”, dijo el colombiano Jesús Murillo. “Es lo que queríamos, conseguir el título y ahora va a ser más difícil porque somos los actuales campeones y todo mundo va a venir a jugar como si fuera una final, pero para eso nos estamos preparando para enfrentar la temporada de mejor manera”. Para Diego Palacios, los entrenamientos han sido incluso especiales por la manera como sus compañeros han iniciado la pretemporada después de alcanzar el primer título para el LAFC, pero al mismo tiempo sus mentes están concentradas en lo que se viene y no en lo que vivieron. “Es otra cosa, se siente muy bien, iniciar la temporada campeón, pero ya es el pasado”, señaló el defensa ecuatoriano. “Es una nueva era, un nuevo comienzo, empezar desde cero. Tenemos que mostrar la vara alta. Necesitamos comenzar con el pie derecho y contra el Galaxy es un clásico y los clásicos no se juegan, se ganan”. La mentalidad no ha cambiado en el equipo, según José Cifuentes, y el deber de seguir haciendo las cosas bien, es casi que una obligación para este año al igual que el anterior. “Las expectativas van a seguir siendo las mismas y por ahí, obtener el campeonato que vivimos”, señaló el ecuatoriano ‘Cifu’. “Trabajando y planteando los objetivos al inicio de la temporada lo podemos vivir. Creo que se siente diferente, esa alegría, ese por ahí que te contagia a reír, a hablar o molestar por lo que pasó, pero que cuando llega el momento, te olvidas de lo que pasó y miras al frente”.