En lo que ya era de por sí una fiesta, el sábado, los asistentes del FanFest de los Dodgers recibieron una grata noticia: el número 34 será retirado. Después de que el legendario lanzador mexicano Fernando Valenzuela se retiró hace 26 años, finalmente tendrá el honor que se merece en el Dodger Stadium, estadio en el que se hizo grande y fue testigo de la “Fernandomanía”. “La pregunta que más me hacen seguido es ‘¿cuándo retirarán el número de Fernando?’”, dijo el presidente de los Dodgers, Stan Kasten, a LA Times. “La respuesta es, este año”. La reacción de Valenzuela no se hizo esperar y se vio muy emocionado con el anuncio. El retiro de su número ocurrirá en una celebración del fin de semana del 11 al 13 de agosto. Las festividades comenzarán con una ceremonia en el “Ring of Honor”, seguida por la entrega de una edición coleccionable de un “bubblehead” de Valenzuela el sábado y una réplica del anillo de la Serie Mundial de Valenzuela 1981 el domingo. “Es un sentimiento increíble”, dijo el exlanzador. “Pensé que nunca sucedería. Le quiero agradecer a los aficionados y a los Dodgers por hacer esto posible”. El impacto que dejó Valenzuela en la organización ha sido inmensa, por lo que no es sorpresa verlo seguidamente en Chavez Ravine. Su número posará en la parte izquierda del terreno de juego. “Sin duda, su papel es igual de importante en cuestión de mantener a la afición comprometida, envuelta, y eso se mantuvo por mucho tiempo incluso después de retirarse”, dijo Kasten. “El tiempo de Fernando con los Dodgers ha resonado por años hasta hoy”. El efecto de Valenzuela ha sido tal, que romperá la tradición, apenas por segunda vez en su historia, establecida por el equipo. Para considerar que un número sea retirado, los Dodgers toman en cuenta si el jugador hace parte del Salón de la Fama, por lo que Valenzuela no calificaba. Por dos años consecutivos, el nombre de ‘El Toro’ hizo parte de las balotas de votación sin finalmente ser exaltado. Debido a la presión de los aficionados angelinos e incansables peticiones, los Dodgers accedieron y anunciaron que ignorarán la tradición, tal como lo hicieron con Jim Gilliam en 1978, y la camiseta de Valenzuela será la doceava que ondeará en el Dodger Stadium. “Cuando llegamos aquí [en 2012], respetamos la historia de la franquicia y eso incluía respetar sus políticas, pero de vez en cuando nos sentamos y revisamos esas políticas”, explicó Kasten. “…y después de todo el clamor por Fernando, que es la única razón por la que empujamos esa decisión sobre la borda… es lo que esto significa para los aficionados”. Valenzuela ganó la Serie Mundial en su primer año en las Grandes Ligas, en 1981, además de ser reconocido con el premio a Novato del Año y el Cy Young al jugador más valioso, convirtiéndolo en fenómeno cultural y algo que difícilmente se ha podido imitar. Estos son los otros 11 números que posan en el Dodger Stadium: Pee Wee Reese’s (1), Tommy Lasorda (2), Duke Snider (4), Gil Hodges (14), Jim Gilliam (19), Don Sutton (20), Walter Alston (24), Sandy Koufax (32), Roy Campanella (39), Jackie Robinson (42) y Don Drysdale (53).