El momento parece haber llegado finalmente para Yair Rodríguez después de un largo camino en el que tuvo que salir de su zona de confort. El peleador de peso pluma llegó en 2013 a Albuquerque, Nuevo México, tras combatir en varias promotoras en el norte de México. Había participado en unas pruebas de UFC y después de impresionar a los visores, ingresó como parte del programa de desarrollo de UFC. Sin saber inglés y en una ciudad desconocida en el suroeste de Estados Unidos, recordó que tenía miedo de salir a la calle, porque temía que se perdiera. “Fue una de esas cosas más difíciles. Para mí era otro mundo”, recordó el originario de Parral, Chihuahua. Rodríguez participó en el The Ultimate Fighter: Latin America con el equipo de Caín Velásquez y ganó el torneo de peso pluma, asegurándose un lugar en la compañía. Arrancó en UFC con cinco triunfos seguidos, luego vino una dura derrota ante Frankie Edgar en 2017, una espectacular victoria sobre Jun Chan-Sung ‘The Korean Zombie’ y un triunfo sobre Jeremy Stephens. Perdió ante Max Holloway y luego superó a Brian Ortega, para ganarse una pelea por el campeonato interino de su división. “Poco a poco he ido venciendo esos miedos en mí, que están dentro de mi cabeza, sabiendo que las cosas son posibles cuando se trabajan en ellas. Estoy disfrutando también el proceso, es bien difícil salirte de tu zona de confort, pero una vez que lo haces es como una adicción, dices ‘¿a ver qué más puedo hacer? a ver qué tan lejos puedo ir, a ver que tanto puedo lograr’. Así ha pasado en mi en los últimos años’”, indicó Rodríguez. La esperada oportunidad de Rodríguez de ganar el título de las 145 libras llegará finalmente este sábado (7 p.m., Pago por Evento), ya que el chihuahuense se enfrentará al veterano Josh Emmett en un combate por el campeonato interino en el RAC Arena de Perth, Australia, sede de UFC 284. El ganador del duelo entre Rodríguez (14-3 MMA, 9-2 UFC) y Emmett (18-2 MMA, 9-2 UFC) tendrá el duelo asegurado por el título indiscutible ante el monarca Alexander Volkanovski (25-1 MMA, 12-0 UFC), que en esa función va en busca de un segundo cinturón en UFC, el de peso ligero ante el campeón defensor Islam Makhachev. De ganar, ‘Pantera’ se convertiría en el segundo peleador nacido en México en conquistar un título mundial de UFC después de que Brandon Moreno conquistó el título en 2021 y el mes pasado recuperó ese cinturón al ganar la rivalidad más larga de UFC a Deiveson Figueiredo. “Siempre ha sido una meta que tengo”, declaro Rodríguez a Los Angeles Times sobre la meta de convertirse en el segundo campeón nacido en México en UFC. “Es por lo que hemos estado luchando, es por lo que hemos estado tanto tiempo aquí en esta compañía siguiendo un sueño y una meta. Cada vez estamos más cerca de cumplirla”.  Rodríguez conoció a Moreno cuando ambos estaban en el programa de desarrollo de UFC en Albuquerque en 2013, por lo que no es extraño verlo festejar como loco cada victoria del tijuanense a un lado del octágono. “El hecho de decir que es el primer campeón mexicano en la historia ya habla por sí mismo, no creo que haya que meterle muchísimo más a la historia”, declaró Rodríguez sobre su compatriota y su reciente victoria ante Deiveson Figueiredo en Brasil. “Las acciones hablan por sí solas. Brandon es un gran amigo mío, al cual siempre le voy a desear lo mejor, al que siempre voy a desearle lo mejor en su carrera y es un gran campeón. Es un ejemplo para seguir. Muy contento por él, por todo lo que ha hecho por nuestro país y por nuestra historia en este deporte”. Rodríguez recordó que él era el más joven en el centro de desarrollo de UFC, hasta que Moreno llegó y se hicieron muy buenos amigos. “Siempre demostró muchísimas habilidades, demostró que tenía madera, casta de campeón, como lo ha demostrado ahorita. Siempre ha demostrado como mucha fe en él mismo, mucha decisión y es algo que siempre he admirado de él, porque él ha sabido salir avante de cualquier situación, siempre ha ido hacia adelante. Es un peleador que muchas veces no se le daba el valor que merecía y lo demostró. Es alguien al que quiero mucho y admiro y me da mucho gusto que le fuera tan bien”, expresó. Rodríguez no solamente piensa en prolongar la racha victoriosa de los mexicanos en UFC, sino que también desea que sus compatriotas como Alexa Grasso e Irene Aldana logren títulos, pues están en un nivel elite de su división. Grasso enfrentará el 4 de marzo a la dominante Valentina Shevchenko en Las Vegas. ‘Pantera’ espera que pronto México comience a enseñar su dominio en el deporte con títulos del mundo múltiples. “Si lo ves como en la historia, siempre hay como momentos, que es como que un país es muy predominante. De repente son los rusos, de repente son los brasileños, de repente es Estados Unidos. Los mexicanos estamos llegando a ese punto, donde vamos a ser dominantes en el deporte. Poco a poco estamos llegando a ese momento. Es cuestión de tiempo para que me vuelva campeón, es cuestión de tiempo para que Alexa e Irene se vuelvan campeonas y vamos a seguir adelante buscando lo mejor para el deporte de nuestro país”.  Rodríguez, de 30 años, competirá por primera vez desde que derrotó a Brian Ortega por KO/TKO y posee un alcance de 71′′ y una postura de pelea tradicional. Rodríguez tiene la ventaja física, pues es cinco pulgadas más alto que Emmett, mientras que también tiene un alcance de una pulgada más. El mexicano es conocido por ser espectacular, aunque algunos prefieren que sea más efectivo. Sin embargo, nocauts como el que logró con un codazo en reversa sobre ‘Korean Zombie’ lo ha hecho un favorito de la afición. Rodríguez dijo que durante su formación como peleador, admiraba mucho a peleadores como Anderson Silva, Jon Jones, Jose Aldo, Mirko Cro Cop, aunque poco a poco fue encontrando su estilo.  “Dejé de ver esos videos y comencé a enfocarme en mí, porque todos tenemos diferentes habilidades. Diferentes cuerpos, diferentes estaturas. No es lo mismo que yo puedo hacer y que otra persona puede hacer. Me enfoqué en mis fortalezas en mis límites y los comencé a desarrollar”, declaró Rodríguez. Mientras tanto, Emmett, un peleador de 37 años que ahora tiene un récord de 18-2-0, viene de derrotar a Calvin Kattar por decisión dividida en julio de 2022. Emmett ha sido uno de los peleadores que pasa por mejor momento en la división, encadenando cinco victorias consecutivas antes de viajar a Australia. Sin embargo, ha necesitado llegar hasta la distancia para ganar sus tres últimos combates. El mexicano tendrá que poner atención a los puños de su rival pues Emmett es el mejor pegador de los dos y tiene seis nocauts en su historial, lo que le da un respetable 33% de victorias por KO. Aunque muchos expertos alertan a Rodríguez que no debería de intercambiar tanto con un hombre fuerte como Emmett, Rodríguez ha señalado que no quiere extender mucho la contienda el sábado. “Quiero terminar la pelea rápido, no quiero estar por cinco rounds dándome a golpes con alguien, siempre termino muy lastimado. No es lo que lo quiera lastimar, pero me quiero defender lo más pronto posible. Quiero acabar la pelea rápido, no quiero salir muy golpeado, muy lesionado. Quiero terminar la pelea lo más pronto, poner el cinturón aquí en mi estómago, y regresar a casa con una sonrisa y con gran orgullo para mi gente y para mi país”, declaró Rodríguez. El combate principal de UFC 284 se emitirá en Pago por Evento, tras las preliminares en ESPN y las previas en ESPN+.  Rodríguez y los consejos para la juventud: “No quiten el dedo en el renglón, no tiene que ser en el deporte, sino en cualquier cosa que se propongan en la vida. Tienen que entender que las cosas no van a ser fáciles. Quizás con el paso del tiempo se complique más y más, pero lo que distingue a las personas que logran sus sueños y otras que no es que nunca quitan el dedo del renglón, siempre siguen hacia adelante, sin desistir de tus sueños, sin importar que tan difícil se pongan las cosas. Al final del día, todo va a caer en su lugar y la vida lo va a poner exactamente donde tiene que estar“. 