Durante más de una década, Gustavo Dudamel impulsó la escena de la música clásica en Los Ángeles como director artístico y director de orquesta de la Filarmónica de Los Ángeles. Pero llegado 2026, cuando termine su contrato, el artista nacido en Venezuela cambiará su podio de Los Ángeles por otro con la Filarmónica de Nueva York. Dudamel, a veces conocido como “Dude” , hizo de Los Ángeles su hogar cuando comenzó su mandato en 2009. A lo largo de los años, habló con Los Angeles Times sobre su amor por su “hogar adoptivo” y sus lugares locales favoritos. Esto es lo que Dudamel ha dicho sobre la ciudad de Los Ángeles en múltiples entrevistas que datan de 2008.  “Hay muchas cosas, pero no me gusta hablar de ellas”, dijo en 2008. “Las promesas y las promesas son terribles, y esto es algo a lo que estamos muy acostumbrados en este mundo moderno. Trato de mantener lo que estoy haciendo y trato de proteger las cosas con las que sueño. Solo los hechos son importantes”.  “Los Ángeles es una ciudad muy especial”, le dijo al Times en abril de 2010. “Es una gran mezcla étnica, una gran mezcla cultural, y por eso me ha cautivado”. “Lo que me agrada de un sitio donde voy a vivir, o pasar mucho tiempo, es que sea un lugar donde me pueda concentrar y donde pueda, de cierta manera, encontrar un ambiente que me inspire”, añadió.  “Si saliera a desayunar o almorzar, podría ir a Village Coffee Shop en Beachwood Canyon”, le dijo a L.A. Times en July de 2010. “Me recuerda de qué se trata el sur de California. Está en un gran vecindario ¡Está cerca del letrero de Hollywood y está cerca de mi casa! “Uno de mis restaurantes favoritos para cenar es el Bazaar de José Andrés en el Hotel SLS. Tiene un menú maravilloso, una mezcla de tapas modernas y tradicionales”.  “Por lo general, me gusta comer en mi casa en Hollywood Hills, que me recuerda a las colinas de Caracas”, dijo Dudamel en julio de 2010. “Vivo en Los Ángeles desde hace un año y tengo excelentes vistas de esta increíble ciudad. Otro buen lugar para tener una vista del sur de California es el Griffith Park Observatorio del Griffith Park. También ayuda que esté cerca de donde vivo y trabajo. “Siempre me gusta ir de compras a Amoeba Music en Sunset en Hollywood. Es la tienda de discos más increíble. Puedes encontrar casi todo lo que quieras y está abierto hasta tarde, así que puedo pasar después de una gran película en el ArcLight de al lado. A mi esposa y a mi nos encanta ir al cine allí, especialmente al increíble Cinerama Dome”.  “Hay que reparar ese paradigma que siempre existió, que la música clásica es para una élite, un grupo selecto de personas”, dijo en 2008. “Creo que tenemos la oportunidad, con el Hollywood Bowl, con la programación de el Bowl, y ahora, bueno, que la orquesta puede asumir este problema directamente”. “Estoy muy feliz de trabajar siempre allí”, dijo Dudamel en junio de 2013. “El ambiente es único”. “El día de la bienvenida fue muy bonito. Quedará siempre en mi corazón”, agregó Dudamel sobre las presentaciones de “¡Bienvenido Gustavo!” en el Bowl. “Fue tan hermoso ver tanta gente viniendo a decir ‘bienvenido’”.  “Tener la oportunidad de hacer óperas, ‘Rigoletto’, ‘Turandot’, ahora ‘Aida’, creo que son excelentes condiciones para hacer eso, en el espacio. Te da el espacio para desarrollar todas estas ideas locas”. “Cuando construyeron el Hollywood Bowl no había aviones ni helicópteros alrededor. Silencio, se trataba más de eso. Ahora mismo es una ciudad diferente, es una vida diferente. Eso es lo del Bowl: Adapta tu vida a la música”.   En 2010, dijo “el mejor lugar para escuchar música, creo que es un empate entre Walt Disney Concert Hall y el Hollywood Bowl.” “El Bowl es especial para mí porque hice mi debut en Estados Unidos allí en 2005, y Disney Hall también es especial para mí, porque creo que es uno de los lugares más perfectos para tocar música en el mundo”  “¿Por qué no?”, Dudamel, un ávido aficionado al baloncesto, le respondió al Times en 2008 en si apoyaba a Los Angeles Lakers como a los Clippers.  “Hacer esto fue un descubrimiento para mí, completamente nuevo”, dijo Dudamel en octubre de 2021. “Tuve que aprender a volver al Hollywood Bowl”. “Pero creo que eso es lo que te hace más maduro. Aprendes el paquete completo, lo que significa tener una familia en casa o con la orquesta y realmente cuidar cada parte de eso. Nunca había sido así para mí”. “No soy el Gustavo de 2010, 2011, 2012, cuando dirigía invitados en todas partes”.  “Yo les digo, miren, cuando van caminando por la calle, son personas normales como todos los demás”, dijo en agosto de 2022. “Pero no se imaginan el poder que tienen en sus manos cuando toman un instrumento y lo tocan. . Puedes transformar el sentimiento de esa persona. La gente llora. La gente ríe. Ustedes son magos. To read this note in English click here.