Una empresa japonesa involucrada en un escándalo de corrupción relacionado a los Juegos Olímpicos de Tokio 2020 aseguró el jueves que fortalecerá su control para evitar mayores actos indebidos. Kadokawa “seriamente traicionó la confianza del público”, admitió el presidente de la compañía Takeshi Natsuno. Hizo una reverencia junto a otros dos ejecutivos de la empresa para demostrar su arrepentimiento por lo ocurrido. Tsuguhiko Kadokawa, el hijo del fundador de la empresa, fue arrestado en septiembre como sospechoso de sobornar a Haruyuki Takahashi, miembro del comité organizador de Tokio, con 69 millones de yenes (480.000 dólares). Kadokawa Group fue elegido como patrocinador olímpico y publicó el programa y guía de los Juegos. Takahashi es un exejecutivo de la compañía de publicidad Dentsu, que tuvo un papel importante en 2013 par que Tokio obtuviera los Juegos y posteriormente se convirtió en el brazo de mercadotecnia de la justa. Takahashi fue arrestado, pero salió libre tras cuatro meses de prisión. La prensa en Japón indicó que negó todos los cargos de corrupción. También enfrenta cargos de sobornos en conexión con varias empresas ligadas a los Olímpicos de Tokio: Aoki Holdings, una empresa de ropa que vistió al equipo japonés; Daiko Advertising Inc., ADK Marketing Solutions, y Sun Arrow, que produjo las mascotas Miraitowa y Someity. El juicio probablemente tardará debido a que el proceso judicial en Japón es dilatado y hay más de una docena de personas involucradas. La fiscalía asegura que Takahashi actuó de manera que benefició a las empresas con patrocinios y otros beneficios relacionados a los Olímpicos a cambio de los sobornos. Además del escándalo de sobornos, la fiscalía indicó que hay otra investigación por manipulación de licitaciones y la elección de los recintos para los eventos de las pruebas Olímpicas. Las acusaciones de corrupción que rodean a Tokio llevaron a que la candidatura de la ciudad de Sapporo para recibir los Juegos de Invierno 2030 fuera puesta “en pausa”. Sapporo era considerada la favorita para el 2030, en parte debido a la confiabilidad de Japón y el alto costo para realizar los Juegos de Tokio. Parece que Salt Lake City será la única ciudad candidata que tendrá el Comité Olímpico Internacional para 2030. Los organizadores de Salt Lake indicaron que prefieren el 2034 debido a que no quieren seguir inmediatamente a Los Ángeles, que recibirá la justa de verano 2028.