Latino Theatre Company de Los Ángeles ha anunciado una temporada de primavera que da fe de la naturaleza ecléctica de la experiencia latinx estadounidense, con cuatro obras de artistas de Los Ángeles, México y Nueva York. Todas las funciones se llevarán a cabo en abril y mayo en el inmueble del centro de la ciudad, conocido informalmente como The LATC. El inicio de la temporada será el 29 de abril y se dará con el estreno mundial de “Whittier Boulevard”, previamente anunciado para 2022 pero retrasado por la pandemia. En este nuevo trabajo, inspirado en una película clásica de nombre similar, la compañía utiliza su particular combinación de comedia, drama, música, danza y magia teatral para transportarnos a Los Ángeles en el año 2042. Años de incendios, lluvias torrenciales, anarquía y derramamiento de sangre han creado una ciudad totalitaria donde los ancianos desaparecen y sus historias se olvidan. Cuando las autoridades hacen una visita sorpresiva a la casa de la estrella chicana en decadencia Verónica Del Río, ella solicita la ayuda de su enfermera chismosa, un policía de buen corazón y un poeta con mala suerte. ¿Desaparecerá y será olvidada Verónica antes de encontrar el amor verdadero? Las presentaciones tendrán lugar en el Teatro 3 del complejo de cinco teatros de LATC, con funciones adelantadas del 20 al 28 de abril, el debut oficial el 29 de abril y funciones normales que continuarán hasta el 28 de mayo. A partir del 3 de mayo, se presentará el conjunto interdisciplinario y experimental de la Ciudad de México Organización Secreta Teatro, con dos nuevas obras sin diálogo. “Pueblo Espíritu” crea un mundo post pandémico en el que la supervivencia de una tribu seminómada se rige por su relación con el mundo espiritual. Solo habrá cinco funciones, del 3 al 7 de mayo. Por su lado, “Las Diosas Subterráneas” utilizará el mito griego de Deméter y su hija Perséfone, secuestradas por Hades, dios del inframundo, para contar una historia de madres que buscan a sus hijas desaparecidas y que encuentran un motivo para seguir adelante a través de la fuerza de la comunidad. Solo habrá cinco funciones, del 10 al 14 de mayo. Todas las presentaciones serán en el Teatro 2 (Centro de Cine Lupe Ontiveros) en el LATC. Finalmente, el estreno en la Costa Oeste de “Evolution of a Sonero” tendrá una duración de tres semanas, a partir del 13 de mayo. El hip-hop se mezcla con la salsa cuando el poeta, actor y cantante Flaco Navaja, respaldado por una banda de cinco integrantes en vivo, impregna su carta de amor al Bronx con el encanto, el ritmo, el alma y el espíritu de improvisación de un verdadero sonero. Las actuaciones están programadas para el Teatro 1 (Teatro Tom Bradley), con funciones adelantadas el 11 y el 12 de mayo, el debut para el 13 de mayo y actuaciones que continuarán hasta el 28 del mismo mes. Más informes al 213.489.0994 o en este enlace. Además, Latino Theatre Company continúa su asociación con Los Angeles Community College District como parte de su iniciativa de participación comunitaria IMPACT. La producción de la temporada pasada de “Melancholia”, dirigida por el director artístico de la LATC, José Luis Valenzuela, y con la participación de estudiantes de Los Angeles City College Theatre Academy, se presenta este mes en el Kennedy Center American College Theater Festival, Región 8, en Las Vegas.