Los hermanos de Anthony Avalos dicen que todo cambió cuando el nuevo novio de su madre, Kareem Leiva, se mudó a su casa. De repente hubo castigos extraños, entrenamientos extenuantes y reglas extrañas sobre la alimentación. A menudo, una crueldad desembocaba en otra. Destiny, la hermana del niño, dice que recuerda que le hacían arrodillarse sobre arroz crudo sobre una alfombra que había sido arrancada. Había clavos clavados en el suelo de su casa de Lancaster, dijo, que eran viejos pero lo suficientemente afilados como para sacarle sangre de las rodillas. El hermano de Anthony, Rafael, describió cómo le obligaban a permanecer en cuclillas o a mantener pesas en el aire sobre su cabeza durante horas. En un momento dado, dijo Rafael, se debilitó tanto que se cayó y se golpeó la cabeza contra una silla de metal, abriéndose una herida que necesitó grapas para cerrarse. A veces, según Destiny, los niños eran obligados a luchar entre sí en combates al estilo gladiador, en los que el ganador se libraba de los supuestos castigos sádicos de Leiva. Pero cuando se enfrentaba a su hermano mayor Anthony, dijo Destiny, el niño de 10 años siempre le dejaba ganar para salvarlo de Leiva. Los dos niños que dicen haber sido torturados junto a Anthony subieron al estrado el miércoles en el juicio por asesinato de Leiva y su madre, Heather Barron. Leiva y Barron están acusados de matar a Anthony durante años de tormento que terminaron con su muerte en 2018 y de abusar tanto de Rafael como de Destiny. Si son declarados culpables de todos los cargos tras un juicio que se espera dure varias semanas más, se enfrentarán a cadena perpetua. Los niños, identificados sólo por sus nombres de pila, hablaron lenta y deliberadamente sobre el tormento que supuestamente soportaron, cada uno agarrando una pelota antiestrés y retorciendo sus pequeños cuerpos bajo el suave interrogatorio del fiscal adjunto Jonathan Hatami. Barron se sentó con cara de piedra mientras Hatami guiaba a los niños a través de las preguntas. Preguntó a Rafael si Barron era una buena madre. Dijo que no. Cuando se le preguntó si amaba a su madre, el niño dijo que “solía hacerlo, pero mis sentimientos han cambiado”. “Empecé a darme cuenta de todas las cosas malas que me hizo”, continuó el niño. Leiva ha admitido haber abusado de cada uno de los niños, pero sus abogados defensores han argumentado que no causó las lesiones mortales en la cabeza que provocaron la muerte del niño de 10 años. Se espera que la defensa de Barron se centre en afirmar que Leiva también abusaba de ella y que no protegió a sus hijos por miedo a él. El caso también reveló fallos masivos en el sistema de cuidado infantil del condado de Los Ángeles. Funcionarios del Departamento de Servicios para la Infancia y la Familia tenían conocimiento de al menos 13 denuncias de abusos contra Anthony, pero se permitió que el niño permaneciera en casa de Leiva y Barron. Ningún empleado del DCFS ha sido sancionado en relación con el caso, según ha informado la agencia. Se espera que varios empleados del DCFS testifiquen más adelante en el juicio. Sin otros testigos de casi todos los supuestos abusos, los fiscales recurrieron el miércoles a los niños para que ofrecieran relatos de primera mano de los días que condujeron a la muerte de Anthony. Los fiscales han dicho que Anthony tenía muerte cerebral y carecía de pulso cuando los paramédicos llegaron a la casa de la familia. Alegan que Barron pidió ayuda mucho tiempo después de que el niño sufriera una grave lesión en la cabeza para dar tiempo a Leiva a huir. Antes de ser detenido, Leiva cedió la tutela de sus otros hijos a un familiar, según los fiscales. El miércoles, tanto Rafael como Destiny dijeron que Leiva cogió a Anthony por los tobillos y lo dejó caer de cabeza hasta 20 veces el día antes de que se contactara con la policía. “Mamá le dijo a Kareem que iba a llamar a la policía y cuando Kareem oyó eso”, cogió a sus propios hijos y se marchó en el coche de Barron, declaró Rafael. Cuando el abogado de Barron le preguntó a quién culpaba de la muerte de Anthony, Rafael simplemente soltó el nombre de “Kareem”. Ambos niños pintaron a Leiva como su principal torturador. Con la presencia de Leiva llegaron los agotadores entrenamientos, las peleas forzadas, las comidas de sólo crema de cacahuete y una tortilla fría que tenían que comerse en tres minutos o les hacían beber salsa picante. Destiny dijo que cuando se castigaba a un niño se obligaba a los demás a mirar. Si rompían a llorar, decía, la rabia de Leiva sólo parecía empeorar. Aunque ninguno de los dos describió a Barron como físicamente abusivo, ambos dijeron que su madre se quedaba de brazos cruzados mientras su novio les infligía horrores. Después de describir cómo Leiva golpeó repetidamente a Anthony en la cabeza el día antes de su muerte, Hatami preguntó a Destiny si el niño simplemente yacía en la alfombra sin poder moverse. Ella respondió que sí. “¿Y qué hizo mamá?” preguntó Hatami. “Nada”, respondió Destiny.  Para leer esta nota en inglés haga clic aquí  