Poco más de dos meses después de la salida de Gerardo Martino tras el fiasco en el Mundial, México tiene nuevo entrenador y también es argentino. Horas después de que Tigres anunció que se desvinculaba de Diego Cocca, la Federación Mexicana de Fútbol confirmó que será el nuevo entrenador del Tri de cara al Mundial del 2026. Tigres, el club en que el entrenador argentino de 50 años cumplía su primer torneo, anunció a mediodía que había decidido dar por finalizada la relación laboral con Cocca tras “conocer su decisión de aceptar el cargo” de seleccionador nacional. Por la noche, la FMF confirmó la noticia y citó a una rueda de prensa este viernes para presentarlo. El organismo rector del fútbol mexicano no dio más información sobre los detalles de la firma de Cocca, quien tomó las riendas del club de la ciudad de Monterrey tras un exitoso paso con el Atlas de Guadalajara, donde puso fin a una sequía de 70 años sin títulos. Además, Atlas se erigió como apenas el tercer equipo en ser bicampeón en el formato de torneos cortos que se disputa en México desde 1996. “Es válido ir a cumplir un sueño. No estamos en condiciones de cortarle las alas a nadie, que nos guste o no la decisión está de más, cada quien es libre de tomar sus decisiones”, dijo Mauricio Culebro, presidente de Tigres. “Él nos dijo que había tenido la ilusión de dirigir a la selección porque le debe mucho al fútbol mexicano y que decidió aceptar esa posibilidad, esa fue la plática”. La Federación Mexicana de Fútbol no ha confirmado todavía el nombramiento. La elección de Cocca sorprende porque no era considerado entre los favoritos en la carrera por el puesto que dejó vacante su compatriota Gerardo Martino luego de la eliminación en la primera ronda de la Copa del Mundo de Qatar 2022. Fue la primera vez desde Argentina 1978 que el Tri no logró sortear la fase de grupos de un Mundial —no se clasificó a España 1982 y quedó descalificado en el ciclo de Italia 1990. Miguel Herrera, quien dirigió a México en el Mundial de Brasil 2014 y ganó la Copa de Oro en 2015, era considerado el favorito junto con el uruguayo Guillermo Almada, quien dirige al reinante campeón Pachuca. Cocca se convierte en el quinto argentino en dirigir a la selección mexicana. Le preceden César Luis Menotti, Cayetano Rodríguez, Ricardo La Volpe y Martino. El estratega confirmó que fue entrevistado para el puesto la semana pasada. Otro candidato entrevistado de última hora fue el argentino Fernando Ortiz, del América. Rodrigo Ares de Parga es el nuevo director ejecutivo de selecciones nacionales, un puesto de reciente creación luego del fracaso en Qatar. Bajo un nuevo organigrama, el dirigente del Querétaro responde a un comité de selecciones integrado por cinco dueños: Emilio Azcárraga (América), Amaury Vergara (Chivas), Alejandro Irarragorri (Santos y Atlas), Ernesto Tinajero (Necaxa) y Jorge Hank (Tijuana). Culebro dijo que el comité los contactó para pedirles permiso de conversar con Cocca y que el lunes les informaron que había sido elegido como nuevo entrenador. El dirigente mencionó que el comité les propuso que terminara el torneo antes de irse de tiempo completo con el Tri, pero desecharon esa posibilidad. “Todo fue muy rápido, fue repentino. Nos agarran en pleno torneo. Fue una de las posibilidades que Diego terminara el torneo, pero al final creemos que lo mejor era que necesitamos a alguien al 100 por ciento comprometido con la institución”, agregó el dirigente. Cierto sector de la prensa mexicana atribuyó el fiasco mexicano en Qatar 2022 al poder que Azcárraga ejercería sobre la selección. El dueño de la cadena Televisa posee los derechos de televisión y el presidente de la Federación Mexicana de Fútbol ha tenido tradicionalmente cercanía con el empresario. Yon de Luisa, el actual presidente, trabajó muchos años con el club América y también en el área deportiva de Televisa. Ahora, algunos analistas del fútbol nacional interpretan que el nombramiento de Cocca es indicio de que otro grupo tomaría las decisiones en selección mexicana. Irarragorri es socio de Ricardo Salinas Pliego, el dueño de Televisión Azteca, la segunda cadena más grande del país, por detrás de Televisa. Salinas Pliego posee acciones en Atlas y Santos, además de ser dueño del Mazatlán. “Está claro que él (Irarragorri) pone a Diego Cocca, ¿consultaron con Pumas? Ya dijeron que no. ¿Con Pachuca y León?, te aseguro que no”, dijo Francisco Gabriel de Anda, exfutbolista y comentarista de la cadena ESPN. “El problema es que cuando una persona o un grupo toma una decisión se reduce el margen de maniobra y el de los candidatos. Es un buen técnico Cocca, pero yo hubiera preferido uno entre Miguel Herrera o Almada”. El primer trabajo como entrenador de Cocca fue con Gimnasia y Esgrima en el 2009, luego vino a México para dirigir a Santos donde sólo duró nueve meses. Regresó a su país para tomar las riendas de Huracán, Defensa y Justicia y Racing, donde fue campeón en el 2014. Cocca después pasó por Millonarios, luego regresaría a Racing y volvería a México en 2018 para dirigir a Tijuana, donde estuvo sólo un año. Regresó a su país para ocupar el banquillo de Rosario Central durante dos años y en 2020 firmó con Atlas, donde logró los títulos del Apertura 2021 y Clausura 2022.