René Pérez Joglar, mejor conocido en el ambiente artístico como Residente, se ha asociado con el guionista ganador del Oscar por Alexander Dinelaris para producir una película enfocada en marcados e históricos acontecimientos ocurridos en el final del siglo XIX en la isla de Puerto Rico. Dinelaris, ganador del Premio de la Academia y el Golden Globe por “Birdman”, la misma que le dio el Oscar a la mejor película y el de mejor director al mexicano Alejandro González Iñárritu en 2015, se unió de esta manera al conocido rapero para escribir la historia y llevar a la pantalla el filme “Porto Rico”, que se basará en la vida del revolucionario puertorriqueño José Maldonado Román, conocido como Águila Blanca, quien luchó con el Ejército Libertador de Cuba, creando una narrativa en Puerto Rico junto a una pandilla de 17 ex convictos sumergidos en una oscura y violenta reivindicación de una de las colonias más antiguas del mundo que busca su identidad como país, Puerto Rico. La producción que se estará realizando a través de 1868 Studios, será la primera gran película que realice la productora de Residente y la División de Contenido Premium de Sony Music Entertainment la cual crea, produce y distribuye globalmente proyectos de contenido original en múltiples formatos. El galardonado rapero, compositor, productor, cineasta, visionario y multiganador del Latin Grammy lo anunció este miércoles, señalando que ya comenzó a trabajar desde el pasado mes de junio con Dinelaris tras concretar un contrato para la realización de esta iniciativa sobre la que ya han estado escribiendo. En sus redes sociales René publicó que en junio del año pasado fue cuando comenzó a escribir “su primera película junto a Alex quien además de haberse ganado un Oscar, escribió Birdman, uno de mis guiones favoritos. También, tuve el placer de escribir junto a los hermanos Cabezudos de España a quienes admiro mucho. Llevo encerrado escribiendo desde hace mucho, pero para los que esperan nueva música les cuento que ya mismo saco todo lo que he venido trabajando durante estos años. Estoy haciendo muchas cosas y aunque no las documente en las redes sociales están ocurriendo”, publicó el artista puertorriqueño. En una entrevista publicada por Deadline, Dinelaris, quien tiene ascendencia boricua, dijo que cuando le presentaron a René, él sí sabía de él pero no estaba familiarizado con su trabajo. “Cuando me envió un tratamiento de su idea para Porto Rico, me enganché de inmediato”, dijo Dinelaris, cuya abuela era originaria de Ponce, Puerto Rico, pero que nunca la llegó a conocer, ni tampoco a sus familiares de la isla. “Siempre he sentido una conexión con Puerto Rico, es donde voy a menudo para escaparme, y donde escribí ‘Birdman’ y ‘Still Life’. Disfruto la oportunidad de explorar su historia, mi historia”, le dijo Dinelaris a Deadline. En un video que acompaña el anuncio se puede ver a Residente y Dinelaris viajando en una camioneta rumbo a una reunión con el equipo y según lo publicado por Deadline con el paso del tiempo y “Dinelaris se ha familiarizado con Residente y su música, lo que lo ayudó a tomar la ‘decisión fácil’ de asociarse con el artista”. “Él y su trabajo se definen por su coraje, convicción y arte; que es también lo que admiro de Alejandro (G. Iñárritu), quien ha sido mi mentor, hermano y compañero”, señaló. Dinelaris, conocido también como co-productor de “The Revenant”, otra de las cintas que le dio el Oscar a Iñárritu como Mejor Director, es el autor del libro del musical de Broadway “On your Feet” (La historia de Emilio y Gloria Estefan) así como la producción del West End de “The Bodyguard”, se une de esta manera a Residente para darle vida a “Porto Rico” en la que el rapero y director de los vídeos musicales “Ojos color sol”, “Hoy”, “René”, “Bellacoso”, “Soy anormal” y “Pecador’, se encargará de encabezar todos los aspectos creativos de la asociación. También se anunció a través de Sony que Residente es el que se enfoca en representar adecuadamente las narrativas culturales en la pantalla, incluidas las historias de LatinX y, lo que es más importante para Residente, el detrás de la cámara, que es algo que siempre lo ha apasionado. Para Dinelaris, este trabajo junto a Residente no solo le ofrece una manera directa de reconectar con sus raíces puertorriqueñas, algo que nunca pudo explorar a plenitud, sino que también le da “la oportunidad de contar una historia única y arrojar luz sobre un rincón de la historia que hasta ahora no ha sido descubierto por gran parte del mundo. Es una historia sobre el coraje espectacular y la resistencia de alguien que no está dispuesto a doblar la rodilla a cualquier precio. Creo que esa es una historia que ahora más que nunca merece ser contada”, dijo. Hay que recordar que René Pérez Joglar viene de haber estrenado el documental “Sin Mapa” en el año 2019, el cual protagonizó con su hermano Eduardo Cabra. 0tro documental que también hizo el autor y activista fue “Residente”, el cual también formó parte de su primera producción como solista en 2017. Ambas producciones fueron propias del creador de himnos como “Latinoamérica” y “This is not América” que en el pasado también han sido bien recibidas por la crítica y hasta han sido galardonadas. El video “This is not América”, por ejemplo, ganó el premio “Grand Prix for Entertainment Lions for Music” Ft. Ibeyi en los Leones de Cannes y con ese galardón se convirtió en el primer artista latino del género urbano en ganar en ese importante festival. Otros premios que recibió el video fue el MVA y el Aico de Berlín. Entre tanto, Dinelaris incluyen entre sus proyectos actuales, el guión de la película “Carmen”, de Benjamin Millepied que se estrenó el año pasado en el Festival de Cine de Toronto, así como la realización y escritura de lo que es la adaptación cinematográfica de su obra “Still Life”.  