Cincuenta años de hip-hop, una carrera récord de Beyoncé y un desaire masivo impidieron que la 65.ª ceremonia de los premios Grammy convirtiera la noche más importante de la música en la más somnolienta durante el espectáculo del domingo en el Crypto.com Arena de Los Ángeles. A pesar de las actuaciones de algunos de los artistas más vibrantes del pop, la energía y la emoción escasearon durante el programa de más de tres horas transmitido en vivo por CBS y por Paramount+. El evento marcó el regreso de los Grammy a Los Ángeles después de una temporada en Las Vegas el año pasado y una producción íntima y reducida en 2021 debido a las restricciones de la pandemia de COVID-19. El regreso de la entrega de premios al centro de Los Ángeles, en un lugar grande y con una audiencia repleta de estrellas, debería haber sido una especie de revelación. Un asunto jubiloso en el que la libertad de poder finalmente volver a ver música juntos en un escenario similar a un concierto fue honrada con una producción animada, inventiva y bien orquestada. En cambio, la velada fue un regreso a la agitación habitual de los Grammys de Before Times, donde la norma eran escenarios grandes y torpes, un sonido decepcionante, una puesta en escena incómoda y demasiado relleno. Irónicamente, fueron los Grammy reducidos de 2021 en el Centro de Convenciones de Los Ángeles los que indicaron que la entrega de premios tenía potencial para moverse en una dirección nueva y fresca. En medio de la pandemia, los nominados se sentaron en mesas socialmente distanciadas en una terraza al aire libre con vista a la sede anterior del evento, el Staples Center (desde entonces rebautizado como Crypto-com Arena). Los números de baile exagerados y una arena llena de miembros de la audiencia medio invertidos no eran una opción, y aprendimos que un entorno tan íntimo era mejor. Fue la mejor celebración lanzada por la Academia de Grabación en la memoria reciente. Este año, los organizadores trajeron de regreso al ex presentador del “Daily Show” Trevor Noah, lo cual fue una decisión inteligente. Es una gran elección, dada su experiencia en improvisación, humor improvisado y abundante amor por la música popular y los artistas que hacen los éxitos. Pero incluso Noah luchó el domingo para darle vida a un espectáculo plano. Su diálogo entre los premios y las actuaciones se sintió rígido y ensayado, salpicado con el guión habitual sobre el “poder de la música” y la “música que une a las personas” en tiempos difíciles. Estrellas como Taylor Swift se sentaron alrededor de mesas cerca del escenario, un diseño que presentaba a los rezagados que pasaban frente a Noah mientras buscaban sus asientos, y la vista de la gente charlando durante sus presentaciones. Los sets de los artistas normalmente efervescentes Bad Bunny, Lizzo y Harry Styles fueron moderados, su impulso interrumpido por interludios adormilados y grabados de una mesa redonda con fanáticos. Debatieron cuál de sus artistas favoritos debería ganar, y fue como ver un rollo de redes sociales, pero menos emocionante.  El gran impulso que recibió la ceremonia: un tributo a los 50 años de hip-hop, curado por Ahmir Khalib “Questlove” Thompson, que contó con una actuación multigeneracional de raperos en el mismo escenario. Run-DMC, Grandmaster Flash, Chuck D y Flavor Flav of Public Enemy, Salt-N-Pepa, Ice-T, Busta Rhymes, LL Cool J, Method Man y Missy Elliott and Rakim estaban entre las luminarias del hip-hop y los límites. breakers interpretando fragmentos de sus éxitos de varias épocas del género. El otro punto culminante de la noche fue que Beyoncé batió el récord de la mayor cantidad de premios Grammy de la historia, cuando ganó como mejor álbum dance/electrónico. Era un momento que todos parecían estar esperando, pero las esperanzas se desvanecieron de que ella finalmente se llevara a casa el premio al álbum del año; fue para Styles. Fue la billonésima vez que los Grammy la rechazaron por el máximo galardón. Aparte de esos momentos, hubo más tensión y drama en el sitio de Ticketmaster, donde los fanáticos de Beyoncé colgaban en suspenso en la lista de espera de la gira Renaissance. Un anuncio de Chex Mix, con Sir Mix-A-Lot, también demostró tener más pulso que la ejecución del programa. Madonna reconoció la poca energía en el lugar: “Vamos, gente. Hagamos ruido. Todos ustedes van a dormir aquí”, cuando subió al escenario para presentar una interpretación tórrida de “Unholy” de Sam Smith y Kim Petras. Ganaron el premio por interpretación de dúo/grupo pop. Otros ganadores incluyeron a Styles por mejor álbum pop vocal por “Harry’s House”, Beyoncé por mejor canción de R&B por “Cuff It” y Kendrick Lamar por álbum de rap con “Mr. La moral y los grandes escaladores”. Lizzo ganó el disco del año con “About Damn Time” y Bonnie Raitt obtuvo los honores de canción del año, anunciados por la Primera Dama Jill Biden, por su número “Just Like That”. la oportunidad de los fuegos artificiales había pasado. Aunque la televisión en vivo es arriesgada y difícil, también puede brindar el tipo de momentos inesperados en los que prosperan el pop y el hip-hop. Esos errores mágicos fueron pocos y esporádicos el domingo, a menos que tenga en cuenta la cantidad de personas que llegaron tarde debido al tráfico de Los Ángeles, incluida Beyoncé. Los Grammy fueron demasiado seguros después de tres años de incertidumbre, lo que provocó que el espectáculo en sí fuera el mayor perdedor de la noche. To read this note in English click here.