El director general de Thompson Boxing Promotions, Ken Thompson, ha fallecido este lunes a la edad de 85 años. Thompson dedicó 23 años de su vida a promover el deporte del pugilismo en el sur de California. Nacido en Lubbock, Texas, Thompson comenzó su carrera como promotor de boxeo a principios de la década de 2000 y se estableció rápidamente como un hombre de negocios en la disciplina. Entre los púgiles que promocionó se encontraban el campeón mundial unificado de peso supergallo Danny Roman, el campeón de peso superligero del Consejo Mundial de Boxeo, Timothy Bradley, el campeón de peso gallo de la Federación Internaiconal de Boxeo, Yonnhy Pérez, así como Josesito López, Juan Carlos Burgos y muchos más. Thompson Boxing Promotions lleva dos décadas en el mundo del boxeo, promoviendo combates en Ontario, California, y en otros lugares del sur del estado. Thompson promovió numerosos espectáculos que se retransmitían gratuitamente por Internet, produciendo algunos de los mejores y, en términos de desarrollo de jóvenes talentos, valiosos espectáculos regionales. Su último show fue hace sólo tres días, el mismo día que cumplió 85 años. “Estoy completamente triste por la noticia. Mis condolencias a la familia y a toda la familia del boxeo Thompson. El Sr. Thompson me dio una oportunidad y me ayudó a allanar el camino para cumplir mis sueños. Gracias Sr. Thompson, le estaré siempre agradecido”, declaró el excampeón del mundo Bradley Jr. en las redes sociales al conocer la noticia. Antes de fundar Thompson Boxing, el promotor texano fue presidente del Salón de la Fama del Boxeo Mundial. “La pasión de Kenny por el boxeo era contagiosa, e inspiró a innumerables personas a involucrarse en este deporte, tanto como boxeadores como aficionados. Era conocido por su enfoque enérgico y entusiasta de la promoción de eventos de boxeo, y sus espectáculos siempre tenían una energía especial que era palpable desde el momento en que sonaba la primera campana”, señaló en un comunicado Thompson Boxing Promotions. “A lo largo de su carrera, Kenny se dedicó a retribuir a la comunidad. Era un firme defensor de las organizaciones benéficas locales y siempre buscaba formas de ayudar a los necesitados. Se le recordará por su amabilidad, su generosidad y su inquebrantable compromiso por hacer del mundo un lugar mejor”, añadió el comunicado.  “El impacto de Kenny en el deporte del boxeo en el sur de California nunca será olvidado. Siempre será recordado como un campeón del deporte, un verdadero promotor del arte del boxeo y un brillante ejemplo de lo que significa ser un verdadero visionario. Su legado perdurará, inspirando a futuras generaciones de entusiastas del boxeo a perseguir sus pasiones y marcar la diferencia en el mundo”. Otros colegas del mundo del boxeo se unieron el lunes a las condolencias. “Estoy realmente triste al leer esto. El boxeo ha perdido a un buen hombre con el Sr. Thompson. Amó e hizo mucho por este deporte. Mis oraciones y condolencias a su familia y a todos en Thompson Boxing”, indicó Robert Díaz, exmatchmaker de Golden Boy Promotions. “RIP Kenny, echaremos de menos tu amabilidad, carisma y amor por el deporte. Fuiste el mejor mentor que una persona puede pedir, siempre positivo siempre sonriendo”, declaró Alex Camponovo, quien trabajó con Thompson como matchmaker de Thompson Boxing. 