Han pasado un par de semanas desde que Brandon Moreno salió de Río de Janeiro, Brasil, con probablemente la victoria más importante de un peleador mexicano en UFC al derrotar por la vía rápida a Deiveson Figueiredo, lo que le permitió reconquistar la corona de peso pluma. Un golpe certero de Moreno obligó a un médico a detener el combate de unificación del título de peso mosca de UFC en UFC 283 celebrado el mes pasado en Brasil. Figueiredo, que estaba defendiendo su título , y Moreno, que entró al combate como monarca interino, se enfrentaron por cuarta vez en su histórica rivalidad, en la que ambos habían quedado con una victoria, una derrota y un empate en los anteriores tres combates, todos ellos por el campeonato del peso mosca de la UFC Con la tranquilidad de la victoria en el rostro, Moreno habló con LA Times en Español después de su excepcional triunfo que le permitió adjudicarse la rivalidad ante el conocido “Dios de Guerra”. A diferencia de otras ocasiones, Moreno señaló que ha tenido días tranquilos y que inclusive ya regresó al gimnasio desde la semana pasada. Después de salir con su familia de vacaciones, el pasado fin de semana viajó a Tijuana para festejar con su familia. Moreno ha tomado con mucha frialdad el triunfo en UFC 283 en Río de Janeiro y ya se prepara para lo que espera sea su primera defensa exitosa de la corona ante un rial por anunciar. Para el mexicano, el triunfo en Brasil fue grandioso, pero no se compara con la victoria en el verano de 2021 cuando derrotó a Figueiredo por primera vez en la segunda cita y se convirtió en ese entonces en el primer campeón mexicano nacido en México en lograr un título de UFC. “Es mucho más especial. Es la primera vez. Es un momento en el cual no sé, fue muy mágico, fue muy especial en Arizona, con mi gente, las banderas mexicanas. No sé, siento que fue muy especial esta pelea”, declaró Moreno, quien luego también reconoció la importancia de la victoria en Río de Janeiro, pues le permitió adjudicarse el triunfo en la serie y también puso punto final a la rivalidad. “Creo que a nivel importancia todavía redobla lo que pasó en la primera victoria, porque pues si te llevas la serie de combates, te llevas la rivalidad, te llevas el campeonato con el público en contra. La considero si es si es mucho más grande, pero a nivel sentimental creo que yo me quedo con la primera victoria”, expresó el peleador de 29 años. Moreno había calificado este duelo en Brasil como “Rocky IV” previo al combate, sabía que iba a ganar pues ya tenía medido bien a Figueredo. El “Bebé Asesino” ofreció una de las mejores actuaciones de su carrera en la victoria, pero su entrenador Sayif Saud, de Fortis MMA, reveló que Moreno tuvo que lidiar con muchas cosas en el campamento de combate.Moreno también habló de su lesión durante su preparación para la cuarta contienda, la cual le preocupó en su momento. “Fue una lesión extraña, porque me hice un estudio y sale todo bien. El estudio dice que todo está en su lugar, pero tengo un pequeño dolor en la rodilla. Que realmente no me impide trabajar. Una vez que ya calienta mi cuerpo, que lubrica un poquito mis articulaciones, ya puedo trabajar como si nada, pero cuando estoy frío es cuando me empieza a doler más. Es extraña que quiero pensar que con terapia irá sanando poco a poco, pero si fue algo que molestó un poquito durante el campamento”, explicó Moreno. “Yo platicaba con mis compañeros de que me tener que matarme para no entrar al octágono. La de aviso creo que era algo que no podía dejar pasar, fuera como fuera. O sea, dije sabes que nada más quiero estar un 75% físicamente bien para pelear, no me importa nada más. Entonces nada. Yo iba a pelear que sí o sí”, explicó Moreno.   Por lo pronto, Moreno piensa en su siguiente combate, el que muchos creen que será ante el brasileño Alexandre Pantoja en una sede que podría ser la Ciudad de México o Las Vegas. También, señaló que le encantaría pelear en septiembre en México, especialmente si Yair Rodríguez y Alexa Grasso, sus compatriotas, salen victoriosos de su respectivas peleas por los títulos mundiales, ante Josh Emmett y Valentina Shevhenko, respectivamente. Para Moreno, sería magestuoso si Rodríguez, Grasso, Irene Aldana y él pueden pelear en una misma función en México. Además, Moreno le dio crédito del buen momento que vive el talento mexicano en UFC debido a la buena labor que se realizó en la fase de desarrollo de talento de UFC en 2013. “Poco a poco fuimos escalando dentro de las divisionales. Somos cuatro peleando por campeonatos. Creo que de aquí ya depende mucho de que la gente sepa magnificar lo que está pasando. Es algo grande, no cualquier país tiene esos privilegios, ni siquiera los rusos, que últimamente han repuntado muchísimo. O sea, Estados Unidos, Brasil, que pues son ya países súper arraigados dentro del deporte. Entonces que nosotros como cupo sí, pues como mexicanos, como como país que tiene, que es un país que es un perdón, que está teniendo un deporte nuevo, creo que es increíble”, declaró Moreno. “Entonces este es el año del mexicano”, agregó. Este sábado, Yair Rodríguez enfrentará a Emmett en Australia, por la corona interina de peso pluma. De ganar, se convertiría en el segundo peleador nacido en México en conquistar una corona de UFC. Para Moreno, Rodríguez tiene todo para traerse el título de Australia. “Creo que genuinamente Yair es mejor. Es un peleador explosivo, con buena lucha, con un volado de derecha potentísimo, pero ya ha demostrado que tiene quijada, que tiene mucho mejor movilidad, tiene muchísimas más armas, es un peleador bien impredecible que no sabes de dónde te va a sacar una patada, no sabes cómo te va a sacar un golpe, un codo. Entonces creo que genuinamente, técnicamente hablando, ya eres mucho mejor. Creo que el real yo lo veo levantando la mano este sábado”, indicó Moreno. 