Rihanna está lista para enfrentarse al Super Bowl 2023 para su muy esperado regreso, años después de su última presentación en vivo. El domingo, la ganadora del Grammy volverá a brillar en el centro de atención con un set que describió como una “celebración de mi catálogo”. Al igual que sus fanáticos, la cantante de “Umbrella” sabe que ha sido un momento candente desde que se presentó ante una audiencia en vivo, pero la nueva madre dijo que ella y su equipo se han esforzado (trabajo, trabajo, trabajo, trabajo) para orquestar un set “casi imposible”. “El Super Bowl es uno de los escenarios más grandes del mundo, por más aterrador que haya sido, porque no he estado en un escenario en siete años, hay algo emocionante en el desafío de todo esto”, dijo la cantante el jueves en un previo. -Entrevista del programa con Nadeska Alexis para Apple Music. “Es importante para mí hacerlo este año”.  Desde la lista de canciones hasta los invitados potenciales, esto es todo lo que sabemos sobre la actuación de Riri en el Super Bowl: La cantante de “Lift Me Up” encabezará el espectáculo de medio tiempo en el Super Bowl LVII, que tendrá lugar el domingo en el State Farm Stadium en Glendale, Arizona. Kansas City Chiefs y Philadelphia Eagles lucharán por el codiciado Trofeo Vince Lombardi. El inicio está programado para las 3:30 p.m. Pacífico. Como se da a entender, Rihanna realizará su presentación en el punto medio del Super Bowl, o después del segundo cuarto, para aquellos que no saben mucho sobre deportes. En su entrevista de Apple Music el jueves, la cantante dijo que actuará en un escenario que se construirá y luego se dividirá en “trescientas a cuatrocientas personas” en cuestión de ocho minutos. Los fanáticos que deseen ver el mini concierto de Rihanna tendrán que sintonizar el Super Bowl LVII. El partido de fútbol se transmitirá por Fox. Los espectadores sin cable pueden ver el juego en la aplicación móvil NFL+. Las plataformas de transmisión, incluidas Hulu, fuboTV y Sling, también ofrecen transmisión de TV en vivo.   El catálogo de Rihanna cuenta con más de una década de éxitos que van desde “Pon de Replay” de 2005 hasta “Love on the Brain” de 2016. Pero no todos llegarán a la actuación del Super Bowl, dijo la cantante. “[El espectáculo de medio tiempo] va a ser una celebración de mi catálogo de la mejor manera que podríamos haberlo hecho”, dijo a Apple Music. “Solo tienes 13 minutos. Ese es el desafío. Estás tratando de meter 17 años de trabajo en 13 minutos”. Rihanna dijo que ella y su equipo crearon docenas de versiones de la lista de canciones antes de decidirse por el arreglo actual, que es el 39. Si bien algunos fanáticos pueden extrañar algunas canciones, Rihanna dijo que “eso va a estar bien”. “Creo que hicimos un buen trabajo al reducirlo”. Entre las canciones más populares del artista nacido en Barbados se encuentran “Umbrella”, “We Found Love”, “Only Girl (in the World) y “S&M”.  Rihanna ha mantenido en secreto muchos detalles de su espectáculo de medio tiempo del Super Bowl, incluso si traerá invitados al escenario con ella. Los antiguos colaboradores Jay-Z y T.I. se rumora mucho como cameos esperados, según TMZ. El sitio web informó el jueves que A$AP Rocky, quien dio la bienvenida a un baby boy with Rihanna en mayo, también se rumora que se unirá a la cantante. En los últimos años, el espectáculo del Super Bowl ha presentado numerosos cameos de invitados. En 2022, 50 Cent se unió a los cabezas de cartel Dr. Dre, Snoop Dogg, Eminem, Mary J. Blige y Kendrick Lamar. Jennifer López y Shakira, quienes encabezaron el espectáculo de medio tiempo de 2020, presentaron a Bad Bunny y J Balvin. Dicho esto, es probable que Rihanna traiga algunos invitados especiales. Pero incluso si no lo hace, los espectadores ya están ganando con un espectáculo individual de Riri. El domingo será la primera vez que Rihanna suba al escenario del Super Bowl. Pero en 2019, la fundadora de Fenty Beauty le dijo a Vogue que era “absolutamente” cierto que rechazó la oportunidad de actuar en el juego anual. Rihanna y otras celebridades como Ava DuVernay y Cardi B boicotearon el Super Bowl ese año en solidaridad con Colin Kaepernick, quien protestó contra la brutalidad policial arrodillándose durante el himno nacional. “No podría atreverme a hacer eso. ¿Para qué?”, dijo. “¿Quién gana con eso? No mi gente. Simplemente no podía ser un vendido. No podría ser un facilitador. Hay cosas dentro de esa organización con las que no estoy de acuerdo en absoluto, y no estaba dispuesto a ir y servirles de ninguna manera”.  A lo largo de los años, parece que el cantante se ha acercado al Super Bowl (para consternación de algunos fans), pero eso no es todo lo que ha cambiado. Al entrar al domingo del Super Bowl, Rihanna ahora es más que una cantante y empresaria: es madre. Ella le dijo a Apple Music que ser madre la impulsó a actuar. “Cuando te conviertes en mamá, sucede algo que te hace sentir que puedes conquistar el mundo, puedes hacer cualquier cosa”, dijo. Prepararse para el “espectáculo repleto” afectó su cuerpo posparto, dijo Rihanna, pero “es importante que mi hijo vea esa” ambición. Además, dijo que el espectáculo de medio tiempo del Super Bowl se trata de “representar a los inmigrantes, representar a mi país, Barbados, representar a las mujeres negras en todas partes”. “Está muy lejos de casa, es un hermoso viaje en el que estoy y nunca podría haber imaginado que habría llegado hasta aquí”, dijo. “Así que es una celebración de eso”. To read this note in English click here.