Los golpes no llegaron, pero las palabras fueron bofetadas que volaron de un lado al otro en la conferencia de prensa del jueves en Los Ángeles, de la velada del 25 marzo en el MGM Grand Garden de Las Vegas, entre el campeón interino super mediano del CMB, David Benavidez (26-0, 23KOs) y el excampeón del FIB, Caleb Plant (22-1, 13KOs). La relación entre los peleadores ha sido rocosa desde hace unos años, en 2020, Plant dijo que el ‘Mexican Monster’ habló demás al referirse a la situación que vivió con su hija Alia, quien falleció al año y ocho meses de edad debido a una condición que le causaba constantes convulsiones. Según Plant, Benavidez acusó a Plant de usar a Alia para “ganar fama”. Benavidez señaló a Plant como una persona a la que no se le puede confiar porque “habla bien enfrente tuyo y cuando das la espalda te apuñala”. Al tomar el podio, ‘Sweathands’ trató de mantener la cordura y sus manos en los bolsillos, pero no tardó en lanzar sus golpes e intercambiar con la esquina de su rival. “Estaré ahí, estaré en forma, estaré en el peso [pactado], no estaré drogado en cocaína y le voy a partir el [trasero]”, dijo Plant, quien afirmó además que se vio casi que, obligado a tomar la pelea por insistencia de José Benavidez, el entrenador y padre de su rival. En agosto de 2017, una prueba de dopaje aleatoria a Benavidez arrojó positivo de rastros de benzoilecgonina, que es la sustancia principal de la cocaína, por lo que fue despojado de sus cinturones. “Te presionaron”, refutó José a las acusaciones. “Es por lo que viniste a nosotros con todas esas demandas. Estás [explícito] presionado. ¿Qué pediste? Un cuadrilátero de 22 pies, guantes Rival, esquina azul, querías salir [de segundo]. ¿Quién es el campeón? David es. Querías salir como el campeón”. La animosidad entre ellos también incluye al hermano mayor de Benavidez, José Jr., pues ambos visitaron una vez el gimnasio en donde entrena Plant y en donde intercambiaron palabras no tan amigables y aparentemente hubo golpes. “No me gusta como persona”, dijo Benavidez tras la conferencia de prensa. “Quiero realmente darle una paliza y quiero hacerlo en el escenario más grande posible. “Lo voy a noquear en el sexto asalto. Me he estado preparando de la mejor manera posible, no estoy dejando nada afuera”. Benavidez notó que la supuesta calma que mostraba su rival era una “farsa” y que “sus ojos reflejaban que iba a llorar. Cuando su entrenador habló, te das cuenta de que estaba muy callado, muy sutil, no querían hacerlo ver como que era la gran cosa, pero es porque no tienen confianza en sí mismo, pero yo sí tengo confianza en mí mismo”. Cuando se le cuestionó al don José sobre la hostilidad hacia Plant, él entrenador señaló que “es una persona que habla mucho, estamos contentos con lo que ha hecho David y son las peleas que necesitamos”.