Agregue otro honor más a la larga lista de elogios de Viola Davis. El domingo, la aclamada actriz se convirtió en la ganadora número 18 del EGOT al ganar un premio Grammy en la categoría de grabación de audiolibros, narraciones y narraciones. Davis fue nominada por narrar las versiones en audio de sus memorias de 2022, “Finding Me”. El estado EGOT, logrado recientemente en 2021 por Jennifer Hudson, indica que una persona ha ganado al menos uno de cada uno de los “cuatro grandes” premios: Emmy (televisión), Grammy (artes discográficas), Oscar (película) y Tony (teatro). El Grammy del domingo selló el trato para la actriz y productora de “The Woman King”.  La intérprete de 57 años ganó su Emmy la primera de las cinco veces que estuvo nominada, en 2015, como actriz principal en una serie dramática, “How to Get Away With Murder”. La cuatro veces nominada al Premio de la Academia ganó el Oscar a la mejor actriz de reparto en 2017 por “Fences”. El Tony a la mejor actriz en una obra llegó años antes, en 2010, por la versión teatral de “Fences” del dramaturgo August Wilson. Davis compitió por el Grammy del domingo contra sus compañeros nominados Jamie Foxx (“Act Like You Got Some Sense”), Mel Brooks (“All About Me!: My Remarkable Life in Show Business by Mel Brooks”), Lin-Manuel Miranda (“Aristotle y Dante se sumergen en las aguas del mundo”) y Questlove (“La música es historia”). Además de Hudson, los otros ganadores del EGOT son, en orden cronológico inverso, Alan Mencken, John Legend, Tim Rice, Andrew Lloyd Webber, Robert Lopez, Scott Rudin, Whoopi Goldberg, Mike Nichols, Mel Brooks, Jonathan Tunick, Marvin Hamlisch, Audrey Hepburn, John Gielgud, Rita Moreno, Helen Hayes y Richard Rodgers. Otros artistas, incluidos Barbra Streisand y Harry Belafonte, han ganado los cuatro premios, pero al menos uno de ellos estaba en una categoría no competitiva (como especial u honoraria).  Legend fue la persona más joven en registrar los cuatro premios (cuando tenía 39 años); Gielgud (que lo hizo a los 87) era el mayor. Más tarde, en 2023, Davis aparecerá en las películas “The Hunger Games: The Ballad of Songbirds and Snakes” (como la Dra. Volumnia Gaul) y “Air”, en la que interpreta a la madre de Michael Jordan, Deloris. To read this note in English click here.