El camino de la defensa mexicoamericana Yaneisy Rodríguez en el futbol no ha sido fácil, pero sabe que al momento de ingresar a la cancha puede ser inspiración para alguna niña que desea ser profesional. Yaneisy asumió el reto de jugar en la Liga MX en la temporada 2021-22 cuando firmó con el Necaxa. Esta campaña, la originaria de Vancouver, Washington, ingresó a las filas de los Pumas de la UNAM, el equipo favorito de su papá, lo que significó algo muy importante para toda la familia Rodríguez. El sueño profesional de Yaneisy inició desde pequeña cuando era entrenada por su padre Manuel, un exjugador duranguense de la Universidad Autónoma Chapingo en la Ciudad de México. “Mi papá era muy fanático de futbol y más del equipo Pumas, todo el tiempo tenía una camiseta de México o de Pumas. Él fue mi primer entrenador”, explicó Yaneisy sobre sus inicios futbolísticos. Yaneisy también contó que su inspiración para jugar fue su hermano Iovani, quien jugó futbol en Saint Martin’s University. Su etapa como jugadora en preparatoria fue impresionante. Yaneisy conquistó dos títulos estatales mientras acudía a Columbia River, marcó 25 goles y tuvo 16 asistencias en su última temporada, incluyendo tres goles ganadores en el torneo estatal. También fue nombrada mejor jugadora de la región por The Columbian. Llegó a las semifinales estatales en las cuatro temporadas, en las que ganó dos campeonatos, un subcampeonato y un tercer lugar. En el tiempo en el que Yaneisy estuvo ahí, Columbia River tuvo un récord de 74 victorias, 13 derrotas y tres empates. En la Universidad de Washington, la versátil futbolista reforzó la defensa, y también donaba de su tiempo a la comunidad. Mientras acudía a la Universidad de Washington, fue entrenadora de los equipos juveniles sub-8 y sub U-9 del Westside Metro FC en Portland, Oregón, y de un equipo femenino Sub-9 del Washington Timbers Football Club. Tras dos temporadas en la universidad, Yaneisy decidió convertirse en profesional al firmar con el Necaxa en la Liga MX. Sin embargo, el momento más sublime fue cuando se puso la camiseta de los Pumas, especialmente por lo que significaba para su padre y la tradición futbolística de la familia. “Fue un momento muy especial, muy feliz. Él me dijo que estaba muy orgulloso de mí, que siempre me apoyaba. Igual cuando estaba con Necaxa estaba feliz, pero cuando llegué a Pumas estaba aún más”, indicó la futbolista. Un momento muy especial para ambos fue cuando visitaron las instalaciones de los Pumas, un lugar mítico como aficionados de la UNAM. Ahí conocieron a Leonardo Cuellar, actual coordinador del futbol femenil en ese club y exdirector de selecciones nacionales femeniles en México. “Fue algo muy emocionante para mí, algo que solamente conocíamos en la radio y la televisión. Algo impensable para mí”, reconoció Manuel. De acuerdo con el padre de la defensa, el estilo de la Liga MX ha sido diferente para su hija, pero también ha ayudado mucho a Yaneisy sobre su cultura mexicana y sus raíces. Yaneisy es de sangre zapoteca pues su mamá es originaria de Oaxaca, específicamente de “El Carrizal” en Miahuatlán. “Siento que aquí se juega con más pasión y tienen más amor hacia el futbol”, declaró Yaneisy, quien reconoció que tuvo que estudiar varios términos técnicos del futbol en español para entender mejor los entrenadores y compañeros dentro de la cancha. Hoy por hoy Yaneisy busca ganar títulos con Pumas, pero también en algo más grande: ayudar a establecer el futbol femenil en la Liga MX. Ese liderazgo fue premiado recientemente por la Fundación Deportiva ELLA (ELLA Sports Foundation), una organización sin fines de lucro cuya misión es empoderar a las jóvenes latinas para que se conviertan en líderes a través del deporte y la excelencia académica, la cual recientemente nombró a la mexicoamericana como su embajadora. “Yaneisy es otro ejemplo de una joven latina que comenzó a jugar futbol a temprana edad y, con la ayuda de sus padres, está construyendo una carrera deportiva ejemplar”, declaró Patty Godoy, cofundadora de ELLA Sports Foundation. Como embajadora de ELLA, Yaneisy interactuará con jóvenes de diferentes escuelas y organizaciones deportivas para inspirarlas a alcanzar sus metas y crear un impacto positivo en sus comunidades a través del deporte. “La organización tiene los mismos valores que yo tengo”, indicó Yaneisy . “Quiero inspirar más niñas, y creo siendo parte de una organización como esta sí lo puedo hacer. Es un paso concreto para lograr los objetivos y para ayudar a más niñas latinas que quieran jugar deportes en Estados Unidos”.  El padre de Yaneisy señala que aún hay mucho que mejorar en México, pues existe mucho machismo, sin embargo, hoy más que nunca confía en que su hija pueda vencer los retos culturales y también competitivos, pues está en su naturaleza no darse por vencida. “En sus venas lleva la resiliencia. Hay veces que pienso que se va a vencer mi hija, y no, ella sigue ahí y sigue dándole duro. Ella no se da por vencida tan fácil”, declaró Manuel, quien señaló que en el pasado su hija ha superado grandes retos, como lesiones y su adaptación en México. Por lo pronto, Yaneisy le da un consejo a esas niñas, que como ella lo hizo en su momento, sueñan con jugar futbol en los grandes escenarios. “Disfrutar la escuela, disfrutar los entrenamientos. Disfrutar todo porque se va muy rápido el tiempo. También tener mucha paciencia. Si las cosas no salen bien la primera vez, está bien. No tiene que salir perfecto la primera vez”, expresó Yaneisy. 