Un gol del delantero Luciano Rodríguez a cinco minutos de la conclusión le permitió a Uruguay superar el viernes 2-1 a Ecuador y sumar su segundo triunfo en el hexagonal final del Campeonato Sudamericano Sub20, en el que Brasil goleó 3-0 a Venezuela con una nueva anotación del goleador Vitor Roque. En el estadio Metropolitano de Techo en Bogotá, la Celeste remontó un encuentro que se le había complicado a los 13 minutos con el tanto de Yaimar Medina, quien abrió el marcador con un remate de media distancia, que contó con una débil respuesta del arquero Randall Rodríguez. El combinado charrúa igualó a los 35 con una pena máxima cobrada por el volante Fabricio Díaz, que llegó a cuatro goles en el campeonato. En el segundo tiempo, Uruguay sintió el cansancio y se replegó en su campo, mientras Ecuador adelantó sus líneas en busca del triunfo. La Tricolor tuvo una oportunidad para retomar la ventaja a los 80, pero Sebastián González desperdició un penal, en el cual el portero Randall Rodríguez se resarció con una gran atajada. Cinco minutos después, Uruguay dio el golpe final con el tanto de Luciano Rodríguez, que marcó su cuarto gol del certamen con un disparo al ángulo desde unos 25 metros. “Lo sacamos adelante con mucha actitud. Nos está costando la altura, la estamos sufriendo, pero lo importante es la victoria, que nos permite seguir en el camino que nos trazamos”, dijo Rodríguez, formado en Progreso y que pertenece al Liverpool de su país. Uruguay, que derrotó a Colombia en la primera fecha de la fase decisiva, llegó a seis puntos, al igual que Brasil, que mantuvo su invicto tras imponerse a Venezuela. Ambas selecciones son líderes de la fase final y podrían asegurar su clasificación al Mundial de Indonesia en la próxima jornada. El lunes, Uruguay se medirá con Venezuela, mientras Brasil enfrentará a Paraguay.  Después de un período inicial parejo, en el que la “Vinotinto” mostró orden defensivo e inquietó con la potencia del delantero Kevin Kelsy, la “Canarinha” tomó ventaja a los 49 minutos con una exquisita definición de Vitor Roque, asistido por el volante Marlon Gomes. El ariete de Athletico Paranaense, que disputó el año pasado la final de la Copa Libertadores en la que su club cayó ante Flamengo, llegó a seis tantos y ya igualó la cifra del ecuatoriano Leonardo Campana, máximo anotador de la pasada edición. El último líder artillero de Brasil en el certamen juvenil fue Neymar en 2011, con nueve goles. A los 85, Brasil aumentó su cuenta con un veloz contragolpe conducido por André Dhominique y finalizado por Pedro Henrique, quienes ingresaron como recambios en la parte final del encuentro. En el tiempo de descuento, Andrey Santos decretó la goleada con un remate dentro del área. El centrocampista recientemente contratado por el Chelsea marcó por quinta ocasión en el campeonato. Más tarde, la anfitriona Colombia jugaba frente a Paraguay.