Solo le tomó dos rounds a Yair Rodríguez (16-3, 1 NC) para hacer historia el sábado en el RAC Arena de Perth, Australia, tras someter a Josh Emmett (18-3) y convertirse en el segundo peleador mexicano en ganar un título de UFC. Rodríguez se unió a Brandon Moreno como el segundo campeón nacido en México al ganar el título interino de peso pluma en la velada de UFC 284. El ‘Pantera’ logró el título al someter a los 4:19 del segundo asalto a su rival. En lo que fue su primera sumisión al atrapar con sus piernas a Emmett con un triangulo y llevarse la impresionante victoria. “Practiqué esa sumisión”, dijo Rodríguez. “Lo hice en una de mis peleas hace mucho tiempo… No puedo decir nada más que todo respeto a Josh Emmett. Pude adaptarme y superar la situación y estoy muy contento por eso”.  El ruso Islam Makhachev obtuvo la victoria más importante de su carrera al derrotar a Alexander Volkanovski por decisión unánime. Makhachev retuvo su título de peso ligero en frente de la afición australiana, que celebró cada golpe de Volkanovski. Los jueces vieron a Volkanovski ganador con marcadores de 48-47 x 2 y 49-46 para convertirse en el campeón y autoproclamarse en mejor libra por libra del momento en UFC.  De esta forma vivimos la jornada EN VIVO… ——————————————————————- Islam Makhachev vs. Alexander Volkanovski – Peso ligero: Lo gana Makhachev por decisión unánime.  Emmett castiga a la cara de Rodríguez, quien responde con un buen ataque de patadas. Emmett tiene la ceja izquierda cortada. ‘Pantera’ sigue usando su distancia y sus piernas largas para su ataque. Rodríguez trató de sorprender con un rodillazo, pero Emmett lo atrapó y lo tumbó al suelo. El mexicano se ha visto bien y ha sabido salir de problemas. Rodríguez atrapa con un triangulo a Emmett y lo obliga a rendirse. ¡Lo gana Rodríguez en el segundo round!  El asalto empezó con un poco distancia y estudio. Rodríguez lanza una buena patada a Emmett a la cabeza, pero se protegió bien. Fuerte intercambio de golpes. Emmett logra tumbar al ‘Pantera’ y lo ataca. El mexicano trata de desatarse, mientras que Emmett trató de controlar, pero Rodríguez logró castigar con patadas.  ————————————————————————————Jack Della Maddalena vs. Randy Brown – Peso welter: Maddalena lo gana por KO al 2:13 del primer round. Justin Tafa vs. Parker Porter – Peso pesado: Lo gana Tafa con un potente puño a la cara de Porter a los 1:06 del primer round. Jimmy Crute vs. Alonzo Menifield – Peso semipesado: El combate termina en empate mayoritario: 29-27, 28-28 X2.  Tyson Pedro vs. Modestas Mukauskas – Peso semipesado: Pedro lo gana por decisión. Josh Culibao vs. Melsik Baghdasaryan – Peso pluma: Culibao somete a Baghdasarayan a los 2:02 del segundo round para llevarse la victoria. Shannon Ross vs. Kleydson Rodrigues – Peso pluma: Rodrigues no perdió el tiempo y derrotó a Ross por KO a los 59 segundo del primer round. Jamie Mullarkey vs. Francisco Prado – Peso ligero: Lo gana Mullarkey por decisión.  Jack Jenkins vs. Don Shainis – Peso pluma: Lo gana Jenkins por decisión unánime. Loma Lookboonmee vs. Elise Reed – Peso paja: Lookboonmee somete a Reed en el segundo asalto a los 44 segundos. Shane Young vs. Blake Bilder – Peso pluma: Lo gana Bilder por decisión.  Zubaira Tukhugov vs. Elves Brenner – Peso pluma: Lo gana Brener por decisión: 29-28 Brener, 29-28 Tukhugov, 30-27 Brener.   —————————————————————————— El plato fuerte de la velada de UFC 284 promete tener todos los ingredientes para un combate explosivo y con la promesa desde ya convertirse en un contendiente a la Pelea del Año. Islam Makhachev y Alexander Volkanovski van por el todo por el todo cuando los campeones arriesguen su reputación por el título de peso ligero este sábado en el RAC Arena de Perth, Australia. El evento coestelar promete al igual tener toda la atención cuando Yair Rodríguez y Josh Emmett disputen el título interino de las 145 libras. El dinámico peleador ‘Pantera’ vuelve al Octágono después de siete meses cuando enfrentó a Brian Ortega, en un combate que no pasó del primer asalto tras la lesión en el hombro de ‘T-City’. Ambos peleadores tienen mucha pólvora y seguramente será un combate que puede robarse el show. Emmett es un boxeador compacto y técnico, mientras que Rodríguez puede hacer daño de cualquier forma. Les tendremos los resultados EN VIVO de la velada que iniciará a las con las Preliminares a las 3 p.m. PT y la Cartelera Principal a las 7 p.m. PT. Preliminares Tempraneras Zubaira Tukhugov vs. Elves Brenner – Peso pluma Shane Young vs. Blake Bilder – Peso pluma Loma Lookboonmee vs. Elise Reed – Peso paja Jack Jenkins vs. Don Shainis – Peso pluma Preliminares Jamie Mullarkey vs. Francisco Prado – Peso ligero Shannon Ross vs. Kleydson Rodrigues – Peso pluma Josh Culibao vs. Melsik Baghdasaryan – Peso pluma Tyson Pedro vs. Modestas Mukauskas – Peso semipesado Cartelera Principal Jimmy Crute vs. Alonzo Menifield – Peso semipesado Justin Tafa vs. Parker Porter – Peso pesado Jack Della Maddalena vs. Randy Brown – Peso welter Yair Rodríguez vs. Josh Emmett – Peso pluma Islam Makhachev vs. Alexander Volkanovski – Peso ligero