La NFL ha dejado finalmente de fingir que su juego de estrellas es un partido en realidad. Y ha decidido inyectar algo de vivacidad a la exhibición del domingo. Bienvenidos a los Pro Bowl Games. No habrá derribos propios del fútbol americano —tampoco es que hubiera muchos antes, cuando los jugadores más bien colocaban un par de manos sobre sus rivales por temor de lastimarlos. Un partido de fútbol americano en la modalidad de bandera constituirá el evento principal. ¿Funcionará este formato diferente? La liga apuesta desesperadamente a que sí. Más que un partido entre estrellas donde el equipo ganador se lleva todo. Habrá una serie de eventos, cada uno de los cuales permite acumular tres puntos. Luego, habrá tres concursos de fútbol americano bandera para determinar cuál es la conferencia ganadora. Dos jugadores de la Conferencia Americana no están tan convencidos del formato. El corredor Josh Jacobs lo consideró incluso “estúpido”. “Necesitan idear una forma para que esto tenga sentido en realidad, porque no disfruto esto”, sentenció Jacobs, de los anfitriones Raiders. “Envíen a la familia de todos de vacaciones y digan que esto se acabó”. El defensive end Maxx Crosby, otro jugador de Las Vegas, fue uno de los pocos que trató el Pro Bowl del año pasado como un partido auténtico. Logró dos capturas y tres derribos para pérdida de yardas, además de desviar tres pases. Se llevó los honores al Jugador Más Valioso a la defensiva, y la Conferencia Americana se impuso por 41-35 a la Nacional. “Sólo se trata de estar con los otros chicos”, dijo Crosby. “El Pro Bowl es una bendición y un sueño convertido en realidad. No lo veo como algo insignificante... Veremos qué pasa el año próximo. Espero que podamos jugar algo de fútbol americano”. Dos jugadores de la Conferencia Nacional dieron opiniones favorables. “Pienso que el formato es agradable, porque es menos exigente con el cuerpo”, dijo Jaire Alexander, cornerback de Green Bay. “Muchos chicos finalizaron la campaña lesionados. Vienen aquí y corren con algunas banderas. ¿A quién no le gustaría eso?”. “Es divertido”, indicó el corredor de los Giants de Nueva York, Saquon Barkley. “Para un tipo como yo, es especial participar en un partido de fútbol americano bandera y en el reto de talentos. Soy competitivo. Esto hace que me sienta de nuevo como un niño Y ojalá que dibuje sonrisas en los rostros de los fanáticos y de los niños”. 