Estimados lectores del Kiosco Digital, los invito a que hagan un recorrido con nosotros por las noticias más relevantes de la semana. Y ya lo sabe, si le gusta, invite a familiares y amigos a que se suscriban a este Kiosco Digital. Esta semana hubo varios acontecimientos que sin duda dominaron todo el panorama informativo. El primero fue el terrible terremoto de 7.8 grados que azotó a Turquía y Siria el pasado lunes. La cifra de víctimas fatales sigue creciendo y hasta el cierre de esta edición llegaba ya a 11.000. Ese temblor nos hace recordar que en California estamos esperando “el grande”, el cual puede ocurrir en cualquier momento. De acuerdo con las proyecciones científicas, un temblor de esa magnitud, dejaría grandes daños al sur de California, por lo que hay que estar siempre bien preparados. Una de las preguntas que más se hace la gente es por qué algunos temblores son más dañinos que otros a pesar de ser de magnitudes similares, aquí se lo explicaremos. El otro acontecimiento de importancia para los que vivimos en este país fue el segundo informe a la nación que ofreció el presidente Biden. ¿Lo escuchó? ¿Está de acuerdo con su forma de ver las cosas? ¿Usted se siente realmente en una mejor situación que el año anterior? Muchos piensan que el presidente no ha hecho mucho. ¿Usted que cree? En un excelente reportaje elaborado por nuestros compañeros del L.A Times, se reveló que, en muchas farmacias de ciudades del noroeste de México, entre ellas San José del Cabo, Cabo San Lucas y Tijuana, se venden medicamentos no sólo adulterados, sino también contaminados con fentanilo y metanfetamina. Un equipo de reporteros del L.A Times viajaron a esas ciudades e hicieron pruebas a 17 pastillas y encontraron que un 71 por ciento contenían restos de las drogas mencionadas. No se sabe desde cuando está ocurriendo esto, lo que sí se sabe es que muchos turistas de Estados Unidos compran esos medicamentos con un gravísimo riesgo a su salud.   POCA AGUA. Muchos pensamos que con las abundantes lluvias que recibió el estado durante el mes de enero, el problema de la sequía iría desapareciendo. Pero no ha sido así y el río Colorado sigue disminuyendo su caudal hasta llegar a niveles mínimos peligrosos. Por ello la región sigue bajo una declaración de emergencia por sequía del Distrito Metropolitano de Aguas del Sur de California. Eso incluye restricciones obligatorias de agua para unos 6 millones de personas en Los Ángeles y sus alrededores. INSPIRADORA. Kayla Castañeda, como muchos en Estados Unidos, se vio en aprietos durante el inicio de la pandemia, cuando una compañía de bebidas que la había contratado como asesora, de pronto tuvo que cerrar sus puertas dejándola sin empleo, y con una montaña de facturas para cubrir los gastos del hogar. A pesar de sus dificultades, ella se las arregló y salió adelante. BRUTALIDAD. Los hermanos de Anthony Avalos, que murió por el maltrato de su madre y el novio de ésta, dijeron en el juicio que se les sigue, que todo cambió cuando el nuevo novio de su madre, Kareem Leiva, se mudó a su casa. De repente hubo castigos extraños, entrenamientos extenuantes y reglas extrañas sobre la alimentación. A menudo, una crueldad desembocaba en otra. Destiny, la hermana del niño, dice que recuerda que le hacían arrodillarse sobre arroz crudo sobre una alfombra que había sido arrancada. Había clavos en el suelo de la casa lo suficientemente afilados como para sacarle sangre de las rodillas. HISTÓRICO. El pasado estuvo en el presente y fue testigo de la historia. Kareem Abdul Jabbar estuvo ahí, en el Crypto.com Arena, para ver cómo su récord pasaba a manos de LeBron James, quien se convirtió en el máximo anotador en la historia de la NBA el martes ante el Thunder de OKC. Le traemos también un recuento de los momentos memorables en la carrera de LeBron James. SU MOMENTO. La esperada oportunidad de Yair Rodríguez de ganar el título de las 145 libras de la UFC 211 llegará finalmente este sábado, ya que el chihuahuense se enfrentará al veterano Josh Emmett en un combate por el campeonato interino en Australia. HOMENAJE. Si usted es o fue fan de Fernando Valenzuela, esta noticia sin duda le agradará. El equipo angelino anunció el sábado, en su FanFest, que el número 34 del lanzador sonorense será retirado este año en el Dodger Stadium. DESAIRE. Beyoncé, la máxima ganadora del Grammy de todos los tiempos, “nunca debería asistir a otros premios Grammy”. Al menos así lo considera nuestro compañero crítico de música Mikael Wood tras el desaire que la cantante estadounidense recibió de la Academia al no otorgarle el premio al álbum del año que se merecía y que finalmente le otorgó a Harry Styles. Aquí tienes todos los motivos del por qué lo consideran una injusticia. ESTRENO. Tras el exitoso proyecto “Luis Miguel, La serie”, Diego Boneta fue convocado por un estudio de Hollywood para que le ofreciera un proyecto como productor, lo cual tomó por sorpresa al actor mexicano, quien para salir del paso les dijo que en una semana tendría el guion de una comedia romántica. Lo curioso es que nada de lo que dijo era verdad. ¿Cómo hizo para tener lista una historia de amor ambientada en la Riviera Maya en siete días y que finalmente Paramount + estrenará antes del Día de San Valentín? No creerás cómo logró llevar la cinta “At Midnight” a la pantalla. AGENDA. El fin de semana está cargado de alternativas para celebrar la semana del amor y la amistad en nuestra área el regresó de Maná, Caifanes, La Adictiva y la llegada de espectáculos familiares como Frozen, El Rey León y muchos más para disfrutarlos en grupo o con la pareja. ANCESTRALES. Antes de que los españoles llegaran a esta tierra el xoloitzcuintle fue un perro sagrado que según la cosmovisión náhuatl representaba al dios Xólotl, hermano gemelo de Quetzalcóatl. Y así, mientras este último personificaba la estrella de la mañana, la vida y la luz, el primero era efigie de la oscuridad, del inframundo y de la muerte. ¿Tiene mal aliento? El problema podría estar en su aparato digestivo, más concretamente en el colon, que es un conducto muscular de cuatro a seis pies de longitud, que constituye la última parte del aparato digestivo, y tiene la función de absorber agua, y nutrientes y almacenar los desechos de los alimentos, entre otros procesos. Si bien el colon se vacía con la evacuación, en ocasiones esto suele no ser suficiente. ASÍ SE DICE Ahora que tenemos muy presente el terremoto que dejó una gran devastación y más de 11.000 muertes en Turquía y Siria, les traemos algunas palabras asociadas al tema sísmico. ¿Qué es un sismo? De acuerdo con el Servicio Geológico Mexicano es un fenómeno que se produce cuando la fuerza sobre un volumen específico de roca es mayor a la resistencia de esta. Esto provoca una ruptura violenta que a su vez libera una cantidad importante de energía que se expande a través de ondas sísmicas. ¿Cuáles son los tipos de sismo que hay? Sismos Tectónicos: Los asociados a la ruptura de una falla. Sismos Volcánicos: Los asociados a oscilaciones de magma, fluidos y gases en un volcán. Sismos Inducidos: Los asociados a acción humana (e.g. explotación minera, carga de agua en embalses), o procesos externos sobre la superficie de la Tierra (e.g. impacto de meteoritos). La escala Richter: Es llamada así en honor al sismólogo Charles Francis Richter, es una escala que asigna un número para cuantificar la energía que libera un terremoto. Fue creada en 1935 por Richter y Beno Gutenberg (ambos del Instituto de Tecnología de California), con objeto de medir la fuerza de los terremotos de acuerdo con su magnitud. La fórmula para calcular la magnitud de un terremoto es la siguiente: Según la escala, los valores asignados aumentan de forma logarítmica y no de forma lineal. Así, un terremoto de intensidad 4 no es el doble que uno de intensidad 2, sino 100 veces superior y así de forma sucesiva. Oscilatorio y trepidatorio Todos los sismos pueden ser en mayor parte oscilatorios o trepidatorios, pero durante cualquier sismo se pueden identificar ambos movimientos. Por lo general en los lugares más cercanos al epicentro es donde podemos identificar un movimiento vertical, como si el suelo brincara de arriba a abajo, a este movimiento se le conoce como trepidatorio, pero conforme las ondas van viajando se vuelven más leves y el movimiento pasa de ser vertical a horizontal, este es el tipo de movimiento oscilatorio. A los trepidatorios se le atribuyen más daños, pero todo puede variar según la duración, intensidad y profundidad del sismo. “Se Regalan Dudas”. Lety Sahagún y Ashley Frangie, las creadoras del podcast Se Regalan Dudas, nos comparten sus reflexiones, las de cientos de personas de su auditorio y las de autores que admiran, sobre algunas creencias y temas tabú que tanto nos inquietan en relación con el amor, la sexualidad, las relaciones, el cuerpo, la fe, el miedo, el éxito y mucho más. En este su primer libro, Lety y Ashley plantean más de 18 años de dudas que surgen de esta infinita necesidad de cuestionar todo lo que nos rodea, para poder tomar decisiones más conscientes y entender que, aunque todas las personas estamos buscando las mismas cosas, el camino de cada uno es diferente. Búsquelo. Es de Editorial Grijalbo. ¡Gracias por leer el Kiosco Digital! ¿Tiene comentarios o ideas? Envíenos un correo electrónico a kioscodigital@latimes.com.