A casi 50 años de la muerte del poeta chileno Pablo Neruda un panel de expertos se apresta a informar si falleció por un cáncer de próstata o si fue envenenado con una toxina cuyos restos aparecieron en su osamenta y en un molar. Neruda murió 12 días después del golpe militar de 1973 y a horas de partir al exilio en México. Un grupo de expertos ha señalado durante una década que Neruda no falleció debido a su cáncer y se apresta a emitir un informe que debe precisar si una toxina botulínica en su cuerpo derivó en su deceso, ocurrido el 23 de septiembre de 1973. A continuación AP explica los principales aspectos del caso. ¿QUÉ SE HA DICHO SOBRE LA CAUSA DE LA MUERTE DEL POETA?Neruda militó toda su vida en el Partido Comunista y tras el golpe militar su esposa, Matilde Urrutia, y su chofer, Manuel Araya, lo trasladaron desde su casa museo en Isla Negra, 110 kilómetros al noroeste de la capital chilena, hasta una clínica privada de salud mientras ultimaban los detalles para que abordara un avión que lo llevaría a su exilio. Sin embargo, murió un día antes de viajar a México. Según la versión oficial falleció por complicaciones de un cáncer de próstata con metástasis y no fue cuestionada en esa época porque la represión se extendía por el país. Araya ha sostenido por años a The Associated Press que Neruda fue envenenado en la clínica. Afirma que mientras él y Urrutia realizaban encargos del poeta en Isla Negra, Neruda los llamó por teléfono y les dijo: “Vénganse rápido porque yo estaba durmiendo y un doctor me puso una inyección en la guata (estómago), tengo mucho dolor y tengo calor”. Murió horas después. ¿QUÉ HAN DICHO LOS EXPERTOS SOBRE LA CAUSA DE MUERTE DE NERUDA?Los expertos forenses de Canadá, Chile y Dinamarca se han reunido en tres ocasiones en Santiago, en forma presencial o remota. Neruda fue exhumado en abril de 2013 y siete meses después el grupo confirmó el cáncer y agregó que no se encontraron “agentes químicos relevantes” que pudieran relacionarse con su fallecimiento. Pero en 2017 informaron el hallazgo de fragmentos de la bacteria Clostridium botulinum en sus restos óseos y en un molar y decidieron que realizarían exámenes genéticos para “confirmar o excluir la acción de terceros en la muerte del poeta”. Esta bacteria produce la toxina botulínica, el agente causal del botulismo, una enfermedad que ataca el sistema nervioso y puede causar dificultad para respirar, parálisis muscular y hasta la muerte. ¿QUÉ SE SABE DE LOS EXÁMENES GENÉTICOS REALIZADOS A LOS RESTOS DE NERUDA?Los peritajes se realizaron en laboratorios de Canadá y Dinamarca y sus resultados fueron analizados por los especialistas reunidos en Santiago. Su informe debe confirmar o descartar la presencia de la toxina botulínica. Las conclusiones debían entregarse el 3 de febrero, pero se suspendieron por problemas de comunicación de un experto. Tres días después sucedió lo mismo, ahora porque los especialistas no habían llegado a un consenso sobre las conclusiones. ¿QUÉ ADELANTÓ EL SOBRINO DE NERUDA SOBRE EL CONTENIDO DE LOS PERITAJES?Rodolfo Reyes, sobrino de Neruda y querellante en el juicio, afirmó a AP que los resultados de los exámenes indican que en los restos de Neruda se encontró “gran cantidad de Clostridium botulinum, que es incompatible con la vida humana”. Añadió que le fue suministrada “estando con vida”. Precisó que tuvo acceso a los resultados porque es abogado en la causa que instruye la jueza Paola Plaza. Agregó que sólo le faltan los informes de dos peritos revisores de los laboratorios. ¿QUÉ SE SABE DE LA TOXINA BOTULÍNICA Y CÓMO PUDO HABER LLEGADO A SU CUERPO?La toxina botulínica actúa a nivel neuromuscular, se encuentra con mayor frecuencia en los alimentos enlatados mal preservados y se origina en la bacteria Clostridium botulinum, señaló a AP la doctora Paulina Raiteri. También puede producirse si el envase queda abierto y expuesto a altas temperaturas. Su colega Vicente Gutiérrez precisó que la toxina puede causar parálisis muscular, “inclusive la muerte si no es tratada a tiempo”, porque ataca los nervios del organismo ocasionando, por ejemplo, dificultades respiratorias y parálisis muscular. La toxina se utiliza en tratamientos de belleza, en los que se inyecta botox. Su uso estético se descubrió accidentalmente en la década de 1980. Según Reyes la bacteria que tenía Neruda llegó a él por causas endógenas, “que se la suministraron, se la inyectaron”.