Yair Rodríguez, quien se convirtió en el segundo campeón de UFC nacido en México el sábado por la noche al adjudicarse el título interino, quiere llevar la pelea de unificación en peso pluma ante Alexander Volkanovski a México. Rodríguez (15-3) sometió al veterano Josh Emmett (18-3) en el evento coprincipal del UFC 284 en el RAC Arena de Perth, Australia. Fue un combate por el título interino porque Volkanovski, campeón del peso pluma, subió de categoría de peso para disputar un segundo título esa misma noche. Pero el australiano perdió en el evento principal de la velada por una decisión unánime contra Islam Makhachev. “Sí, eso sería perfecto”, dijo Rodríguez a los periodistas en la conferencia de prensa posterior al UFC 284. “En realidad hablé con Alexander Volkanovski en el pasado en Dallas - en realidad no tanto con él, más con su mánager - y me preguntó si iría a Australia. Le dije: ‘Sí, ¿por qué no. Por supuesto, iré’. Mantengo mi palabra. Vine aquí y gané el título interino, y ahora quiero pedir a la UFC que se lleve este cinturón, esta pelea por el campeonato a Ciudad de México en septiembre, cuando abran el instituto de rendimiento de la UFC, para que podamos hacerlo allí.” También, Rodríguez explicó lo que le dijo a su rival del sábado, Emmett, inmediatamente después del triunfo vía un triángulo en el segundo asalto.   “Cuando terminé el triángulo, pude ver en su expresión la desesperación de ‘f..., he perdido’”, explicó Rodríguez. “Es como si viera que se le escapaba la oportunidad, pero yo sólo quería decirle: ‘No’. Le dije: ‘No, no. Deja ese pensamiento que tienes ahora mismo. Eres un guerrero. Superarás esto. Lo tienes.’ “Así que lo único que pude decirle fue: ‘Eres un guerrero, hermano’. Encontramos una forma de levantarnos cada vez que caemos al suelo. Así que estoy seguro de que lo hará, y se mantendrá fuerte, y estoy seguro de que nos veremos en el futuro. Así que mantente fuerte hermano”. Por otra parte, Volkanovski lamentó el resultado del sábado en Australia con el rey del peso ligero, Islam Makhachev, y también reveló lo que le decía a su rival durante el combate que perdió por decisión unánime. Cuando ambos estaban en el suelo y el campeón ruso tenía sujetado al monarca de peso pluma, Volkanovski le decía varias cosas, las cuales describió el australiano en la conferencia de prensa después del duelo principal de UFC 284. “Era meterse en su cabeza”, dijo Volkanovski. “Incluso cuando me tenía, le decía: ‘No eres tan fuerte’. Yo decía cosas así, y él decía: ‘Sólo estás aguantando’. Ese tipo de cosas”, indicó el australiano.  